原标题：中共中央办公厅、国务院办公厅印发《加快推进教育现代化实施方案（2018－2022年）》
新华社北京2月23日电近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《加快推进教育现代化实施方案（2018－2022年）》（以下简称《实施方案》），并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。
《实施方案》指出，今后5年加快推进教育现代化的指导思想是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，以培养社会主义建设者和接班人为根本任务，以全面加强党对教育工作的领导为根本保证，以促进公平和提高质量为时代主题，围绕加快推进教育现代化这一主线，聚焦教育发展的战略性问题、紧迫性问题和人民群众关心的问题，统筹实施各类工程项目和行动计划，着力深化改革、激发活力，着力补齐短板、优化结构，更好发挥教育服务国计民生的作用，确保完成决胜全面建成小康社会教育目标任务，为推动高质量发展、实现2035年奋斗目标夯实基础。
《实施方案》提出了加快推进教育现代化的实施原则：立足当前，着眼长远；聚焦重点，带动全局；问题导向，改革创新；分区规划，分类推进。总体目标是：经过5年努力，全面实现各级各类教育普及目标，全面构建现代化教育制度体系，教育总体实力和国际影响力大幅提升。实现更高水平、更有质量的普及，教育改革发展成果更公平地惠及全体人民，教育服务经济社会发展的能力显著提高，社会关注的教育热点难点问题得到有效缓解，多样化可选择的优质教育资源更加丰富，人民群众受教育机会进一步扩大，学习大国建设取得重要进展。
《实施方案》提出了推进教育现代化的十项重点任务：
一是实施新时代立德树人工程。全面推动习近平新时代中国特色社会主义思想进教材进课堂进头脑，把习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿课程教材建设全过程，把教材体系、教学体系有效转化为学生的知识体系、价值体系。增强中小学德育针对性实效性，从中小学生身心特点和思想实际出发改进德育方式方法，注重循序渐进、因材施教、潜移默化，开展喜闻乐见、入脑入心的德育活动。提升高等学校思想政治工作质量。将思想政治工作体系贯穿于学科体系、教学体系、教材体系、管理体系当中，深入构建一体化育人体系。大力加强体育美育劳动教育。加强劳动和实践育人，构建学科教学和校园文化相融合、家庭和社会相衔接的综合劳动、实践育人机制。
二是推进基础教育巩固提高。推进义务教育优质均衡发展，加快城乡义务教育一体化发展。推进学前教育普及普惠发展，健全学前教育管理机构和专业化管理队伍，加强幼儿园质量监管与业务指导。加快高中阶段教育普及攻坚，推动普通高中优质特色发展。保障特殊群体受教育权利，将进城务工人员随迁子女义务教育纳入城镇发展规划，加强对留守儿童的关爱保护，组织实施特殊教育提升计划。着力减轻中小学生过重课外负担，支持中小学校普遍开展课后服务工作。
三是深化职业教育产教融合。构建产业人才培养培训新体系，完善学历教育与培训并重的现代职业教育体系，推动教育教学改革与产业转型升级衔接配套。健全产教融合的办学体制机制，坚持面向市场、服务发展、促进就业的办学方向，优化专业结构设置，大力推进产教融合、校企合作，开展国家产教融合建设试点。建立健全职业教育制度标准，完善学校设置、专业教学、教师队伍、学生实习、经费投入、信息化建设等系列制度和标准，制定并落实职业院校生均拨款制度。建立国务院职业教育工作联席会议制度。
四是推进高等教育内涵发展。加快“双一流”建设，推动建设高等学校全面落实建设方案，研究建立中国特色“双一流”建设的综合评价体系。建设一流本科教育，深入实施“六卓越一拔尖”计划2.0，实施一流专业建设“双万计划”，实施创新创业教育改革燎原计划、高等学校毕业生就业创业促进计划。提升研究生教育水平，完善产教融合的专业学位研究生培养模式、科教融合的学术学位研究生培养模式，加强紧缺高端复合人才培养。完善高等教育质量标准和监测评价体系。提升高等学校科学研究与创新服务能力，实施高等学校基础研究珠峰计划，建设一批前沿科学中心，支持高等学校建设一批重大科技基础设施，积极参与国家实验室建设。继续实施高等学校哲学社会科学繁荣计划。
五是全面加强新时代教师队伍建设。加强师德师风建设，把师德师风作为评价教师队伍素质的第一标准，实施师德师风建设工程。提高教师教育质量，实施教师教育振兴行动计划，大力培养高素质专业化中小学教师。深化教师管理制度改革，创新编制管理，修订高等学校、中小学和中职学校岗位设置管理指导意见，分类推进教师职称制度改革。保障教师工资待遇，健全中小学教师工资长效联动机制，核定绩效工资总量时统筹考虑当地公务员实际收入水平，实现与当地公务员工资收入同步调整，完善中小学教师绩效工资总量核定分配办法和内部分配办法。补强薄弱地区教师短板，深入实施乡村教师支持计划、银龄讲学计划、援藏援疆万名教师支教计划。
六是大力推进教育信息化。着力构建基于信息技术的新型教育教学模式、教育服务供给方式以及教育治理新模式。促进信息技术与教育教学深度融合，支持学校充分利用信息技术开展人才培养模式和教学方法改革，逐步实现信息化教与学应用师生全覆盖。创新信息时代教育治理新模式，开展大数据支撑下的教育治理能力优化行动，推动以互联网等信息化手段服务教育教学全过程。加快推进智慧教育创新发展，设立“智慧教育示范区”，开展国家虚拟仿真实验教学项目等建设，实施人工智能助推教师队伍建设行动。构建“互联网+教育”支撑服务平台，深入推进“三通两平台”建设。
七是实施中西部教育振兴发展计划。坚决打赢教育脱贫攻坚战，以保障义务教育为核心，全面落实教育扶贫政策，稳步提升贫困地区教育基本公共服务水平。推进“三区三州”等深度贫困地区教育脱贫攻坚。补齐中西部教育发展短板，加快中西部地区义务教育学校标准化建设，全面改善贫困地区义务教育薄弱学校基本办学条件，支持中西部地区加快普及高中阶段教育，加快发展民族教育。提升中西部高等教育发展水平，继续实施中西部高等学校基础能力建设工程、东部高等学校对口支援西部高等学校计划，“部省合建”支持中西部地区14所高等学校发展。实施乡村振兴战略教育行动，大力发展现代农业职业教育，推进服务乡村振兴战略的高等农林教育改革，加快乡村振兴急需紧缺人才培养。
八是推进教育现代化区域创新试验。创新体制机制，探索新时代区域教育改革发展的新模式。高起点高标准规划发展雄安新区教育，优先发展高质量基础教育，加快发展现代职业教育，以新机制新模式建设雄安大学。深化粤港澳高等教育合作交流，促进教育资源特别是高等教育相关的人才、科技、信息等要素在粤港澳大湾区高效流动。构建长三角教育协作发展新格局，进一步加大区域内教育资源相互开放的力度，搭建各级各类教育协作发展与创新平台，实现资源优势互补和有序流动。促进海南教育创新发展，依托海南自由贸易试验区打造新时代教育全面深化改革开放的新标杆。
九是推进共建“一带一路”教育行动。加快培养高层次国际化人才，完善留学生回国创业就业政策，提高中外合作办学质量，完善中外合作办学准入和退出机制。加强与共建“一带一路”国家教育合作，建设“一带一路”教育资源信息服务综合平台，建立国际科教合作交流平台，实施高等学校科技创新服务“一带一路”倡议行动计划。深化与共建“一带一路”国家人文交流，大力支持中外民间交流，加强中外体育艺术等人文交流。优化孔子学院区域布局，加强孔子学院能力建设，全面提高办学水平。加大汉语国际教育工作力度。
十是深化重点领域教育综合改革。加快重点领域和关键环节改革步伐，为加快推进教育现代化提供制度支撑。积极稳妥推进考试招生制度改革，坚定高考改革方向，完善普通高中学业水平考试制度，进一步推进学术学位与专业学位硕士研究生分类考试，完善博士研究生“申请－考核”和直接攻博等选拔机制。完善民办教育分类管理，全面落实民办教育促进法，修订民办教育促进法实施条例，积极鼓励社会力量依法兴办教育，促进民办教育持续健康发展。加快构建终身学习制度体系，加强终身学习法律法规建设，搭建沟通各级各类教育、衔接多种学习成果的全民终身学习立交桥，加快发展社区教育、老年教育，深入推动学习型组织建设和学习型城市建设。深化教育领域放管服改革，深化简政放权、放管结合、优化服务改革，推进政府职能转变，构建政府、学校、社会之间的新型关系。推进学校治理现代化。
《实施方案》明确了推进教育现代化四个方面的保障措施：一是全面加强教育系统党的建设，不断提高教育系统党的建设质量，坚定不移推进全面从严治党向纵深发展。二是全面推进依法治教，加快完善教育法律制度体系，加快推进教育行政执法体制机制改革，建立健全教育系统法律顾问制度，加强学校法治工作，广泛深入开展青少年法治教育。三是完善教育经费投入和管理机制，健全财政教育投入机制，全面实施绩效管理。四是加强教育督导评估，有效发挥教育督导“督导评估、检查验收、质量监测”职能，保障教育事业优先优质发展。
《实施方案》最后强调，各级党委和政府要把思想和行动统一到党中央、国务院关于加快教育现代化、建设教育强国的重大部署上来，加强组织领导，结合地方实际制定本地区落实方案。各部门要主动履职尽责，确保实施方案确定的目标任务落到实处。国务院教育督导部门定期组织督导评估，压实落实责任。及时总结宣传典型经验和做法，凝聚全社会共同促进教育健康发展的共识，为新时代教育改革发展营造良好环境和氛围。
中共中央国务院印发《中国教育现代化2035》
正月十六这天，位于太行山的山西省阳泉市平定县黄安村，邀请村里十几位老人参加表演模特秀等活动，吸引了不少摄影人慕名而来。当天村里和阳泉市政协摄影协会还举办了“摄影进村 寻觅年味”采风活动。
　　图为老人们兴致盎然地参与模特秀活动。
提案人：致公党中央
　　案由：预计2020年我国60岁及以上老年人口比重将提升到17.8%，总量达到2.55亿，老年抚养比将提高到28%左右。解决中国的老龄化问题，有必要转变思路，构建积极老龄化的政策支持体系，大力倡导、稳步推进积极老龄化战略。所谓积极老龄化，是指老年人为提高老年生活质量，按照自己的需要、意愿和能力，仍可积极参与社会、经济、文化和公共事务，并且得到充分的社会保护。目前，我国在健康、劳动力市场、教育和社会保障方面的积累，为开展积极老龄化战略提供了重要支撑。在健康领域，大部分退休初期人员仍然具备保持健康和生活自理的能力，能够开展适度的生产生活。
　　建议：将推进积极养老上升为应对老龄化的重要国家决策，构建以“价值创造”为导向的积极老龄化战略，通过夯实老年人价值创造的基础，提升老年人价值创造的能力，创造老年人价值创造的机会和条件，促进老年人价值创造活动。制订积极老龄化的政策纲领和行动计划，通过理念引领、政策支持和系统化的制度安排，使积极老龄化落到实处。
　　构建老年人社会参与的政策支持体系，通过建立老年人“弹性再就业”、“轻创业”和老年人公益志愿服务体系，扶持面向积极老龄化的社会组织发展，通过社会组织来承担政府、市场和家庭的部分职责，并使社会组织成为促使老年人参与社会活动的骨干力量。
今年，中国铁路固定资产投资有望创造历史新高，并将确保6800公里新线投入运营。这也意味着2019年中国高铁总里程将突破3万公里，提前一年实现《中长期铁路网规划》的宏伟目标。而放眼运营里程超过13万公里的中国铁路，每一米都有不能忘却的故事。
　　新老京九在对话：以创新“缩小”中国，缩短中国时空距离
　　首座时速350公里大跨度高铁斜拉桥将填补世界空白，不让高铁网时速陷入“碎片化”
　　正月初五，攀上10层楼高的昌赣高铁赣州赣江特大桥桥面远眺，章江与贡水在八镜台下交汇成赣江，奔流而来。交汇处下游1.9公里处的这座赣江第一桥，正创造一项新世界纪录——成为首座列车运行时速可达350公里的大跨度高铁斜拉桥。
　　“世界上一跨千米的斜拉桥不罕见，但能让高铁飞驰的斜拉桥目前主跨都在200米以下，而且列车最高运行时速多在250公里以下。” 中国铁建十六局赣州赣江特大桥项目部党工委书记周传启说。
　　与公路桥不同，高铁时速对桥梁荷载要求更高，而且要保证动车组平稳行驶，桥梁和轨道还要震颤小、变形小。这就需要在桥梁结构创新上动脑筋、下功夫。
　　先“脱胎换骨”。赣江特大桥300米长的主跨，有264米采用“钢箱+混凝土桥面板”的钢混组合结构，使容易变形的大跨度桥梁更“硬气”。“在柔性结构的大跨度斜拉桥上，确保动车组以时速350公里高速平稳运行，将填补世界空白。”铁四院大桥院总工程师严爱国说。
　　再“全副武装”。湿冷的江风扑面而来，站在桥上，能明显感到桥梁主跨也在“打冷颤”。“感觉抖是因为主桥斜拉索的阻尼还没装，48对钢索尚未拧紧，每根钢索究竟‘怎么较劲’也是难点。”周传启指着桥面上堆放的巨大半弧形钢板说，“我们还要给主桥箱梁装上‘风嘴’，就如同戴上钢口罩，降低六七级风对箱梁的影响。”
　　最后还需要“微整形”。在无砟轨道结构层之间，中国设计者首次设置了一定厚度的弹性隔离缓冲层，使大跨度斜拉桥上高铁无砟轨道板控制精度升到0.5毫米级，再破世界难题。
　　也有人不解，一座长约两公里的大桥，动车组以350公里还是250公里时速通过，过桥时间不过相差几秒，为何还要如此殚精竭虑？
　　“立足国情为百姓提供高质量的高铁网，需要这样的创新！”严爱国介绍，随着立交、防洪、通航要求的不断提高，以及高铁网逐渐延伸到更多崇山峻岭、江河湖海之上，大跨度桥梁越来越多，“目前中国在建高铁线路上，跨度在200至300米的桥梁就有23座，难题不攻破，中国高铁网就会陷入运行速度时高时低的碎片化状态。因此这样的创新，不仅必要而且紧迫。”
　　赣江特大桥所在的昌赣高铁，投资500亿元，预计年底运营，是“八纵八横”高铁网中京港通道的关键一环，也被沿线百姓称为“新京九”。1996年开通的京九铁路，结束了赣南老区“地无寸铁”的历史，让老区人出行不再难，带动江西省GDP由1410亿元增长到近2.2万亿元。今天的京港通道则使京九线延伸到改革开放的最前沿，让老区振兴迎来“高铁速度”。
　　不仅是昌赣高铁，在建和新开通的高铁都在以创新“缩小”中国，缩短中国人出行的时空距离。
　　东北黑土地“变小”了。去年，哈牡高铁、新通高铁相继实现运营，将内蒙古首次接入“八纵八横”高铁网；京哈高铁承德至沈阳段率先开通，两地通行时间仅需2小时21分钟，比过去压缩近9小时；在建的张呼高铁计划今年与京张高铁同步开通，届时呼和浩特至北京的铁路旅行时间将从9个多小时缩短至3小时以内。
　　华北大平原“微缩”了。去年济青高铁开通后，济南至青岛的列车旅行最短时间缩短了40分钟；青岛至北京的最快旅行时间缩短至3个半小时，全程压缩52分钟。
　　珠三角变成“近邻”了。去年广深港高铁开通，粤港两地的主要交通工具从2个多小时的直通车升级为47分钟的高铁，“1小时生活圈”使两地往来更便利。
　　陆上的丝绸之路与海上的丝绸之路也有望“牵手”。在建的贵州至南宁高铁，时速350公里，全长533公里，预计投资740亿元，在“八纵八横”高铁网中向西与兰新、兰渝连接，向南直通北部湾。到2023年通车时，贵阳到南宁只需两小时，中国的西北角与西南出海口将以钢铁大动脉为媒，延至粤西、海南及东盟国家。
　　数据显示，2018年全国铁路固定资产投资完成8028亿元，中国铁路运营里程突破13万公里，其中高铁运营里程超2.9万公里，约占世界高铁总里程的2/3，稳居世界第一。
　　新老京张在传承：以智慧“护航”中国，引领中国建造升级
　　借力大数据、物联网，中国高铁产业链正形成“智能生态圈”，打造中国高铁2.0版
　　正月初十，鹅毛大雪袭来，北京八达岭长城银装素裹，已过百岁的京张铁路如银蛇蜿蜒。在这片茫茫白雪之下的百米深处，京张高铁八达岭隧道内，火花四溅，480吨的红色超大断面衬砌台车正被解体，一周后消失。世界上最深的高铁站——八达岭长城站初露雏形。
　　100多年前，面对“会修铁路通过关沟段的中国工程师还没出世”的嘲讽，詹天佑在信中写道：“中国已经醒过来。中国人要用自己的工程师和自己的钱来建筑铁路，我好像是站在最前线的中国工程师。”
　　以那个时代的简陋装备以及捉襟见肘的经费，面对八达岭雄关，詹天佑带领1万多人，创造了世人难以想象的“人”字形线路，并使京张铁路在1909年正式通车，中国人终于拥有了自己设计建造的第一条铁路。
　　100多年后的今天，智能京张高铁与百年京张铁路交会，詹天佑用钢轨书写的“人”字演变为“大”字，3小时的铁路之旅也将缩短为50分钟。借力大数据、物联网，京张高铁正上演中国高铁2.0版，演绎大写的中国智慧。
　　“随着项目难度和监管标准提高，我们工程管理理念和措施也有了质的飞跃，形成了一套符合中国国情的智能化管理体系。”中铁五局京张高铁三标项目部副经理代龙震说，“经过磨砺，我们完全有信心有能力打造中国高铁2.0版。”
　　京张高铁八达岭隧道工地，地下三层，拥有78个洞室、88个连断面，犹如地下迷宫。最繁忙的时候，一天13个工作面、100多台大型设备、1300多人同时施工，仅爆破就要实施十三四次。
　　这样复杂的超级工程，如何保证对八达岭长城世界文化遗产核心区不造成伤害，还要施工零事故、品质零缺陷？中铁五局八达岭隧道项目部研发了人机定位系统，可以实时跟踪人员、车辆在施工现场的位置，让隧道施工翻牌入场的老黄历一举翻篇。
　　不仅是施工环节，京张高铁全产业链都充满智慧。
　　在中铁三局京张高铁六标铺轨分部的调度室里，7块显示屏上既有物料库存信息，也显示着铺轨现场的即时影像，甚至铺轨车司机的一举一动都被抓拍得十分清楚。“我们钢轨采购还有全生命周期管理系统，原材料、加工、库存、检测、运输、维护等环节的数据信息都被采集记录并自动演算，实时掌握钢轨的‘生老病死’。”中铁三局京张高铁项目部常务副经理张民栓说。
　　在京张高铁怀来梁枕场的轨枕智能工厂内，脱模剂自动喷涂、模具设备自动翻转、桁架钢筋由机器人精准安装并实现智能检测。“整个无人工厂已生产轨枕40万根，生产工效指标提高17%，产品废品率由2.5‰降至1‰以下。”梁枕场总工程师张红艳说，“京张高铁智能建造水平已站在世界前列。”
　　新老成昆在接力：以拼搏“温暖”中国，提升百姓幸福感
　　“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”是成昆精神的写照，也是今天铁路建设者的精气神
　　去年3月，正在新成昆铁路修建小相岭隧道的中铁隧道局，组织党员们重返沙马拉达隧道。
　　隧道旁修葺一新的烈士陵园里，“永垂不朽”纪念碑上，33岁的劳模母永奇意外发现了外公韩礼芳的名字。53年前的秋天，外公离开妻子幼女，参建成昆铁路，三年后，一张隧道洞口的留影和一封尚未寄出的家书竟成遗言。没有具体地点，没有工友信息，几十年来，搜寻外公在大凉山的长眠之地，成了全家执念。母永奇激动地将电话打回家，听筒里只闻外婆的呜咽。
　　沙马拉达，彝语意为“开满杜鹃花的山谷”，可山谷里的日子并不浪漫。作为成昆铁路的最高点，这里海拔2244米，含氧量只有内地70%，每年长达4个月冰天雪地，5级以上大风卷着砂石能咆哮半年。沙马拉达车站曾试图安装铝合金灯箱，没挺到第三天就被吹变形。
　　在这片被外国地质学家认定为“死亡禁区”的山谷里打隧道，暗河、断层、泥石流随处可见。上世纪五六十年代，施工只能靠大锤、钢钎一点点凿孔爆破，连手持风钻都是稀罕物，沙马拉达隧道往往一天只能前进半米。生活条件更为恶劣。白天暴雨冲走了被子，夜里帐篷又被大雪压塌。
　　就是在一片怀疑声中，1100公里的成昆铁路翻越深谷陡坡，耗时6年完工通车。这个与美国阿波罗号带回的月球岩石、苏联第一颗人造卫星一起，被联合国并称为“象征20世纪人类征服自然的三大奇迹”的工程。工程建造的代价是巨大的。仅在6.38公里的沙马拉达隧道，就牺牲了136人，相当于每前进一公里就有21人诀别。
　　“‘为有牺牲多壮志，敢教日月换新天’，这样的诗句是成昆精神的写照，也是今天修建新成昆时我们的底气。”中铁隧道局成昆铁路小相岭隧道项目部常务副指挥长张瑞明说。
　　在沙马拉达隧道30公里外，新成昆铁路的小相岭隧道也正处于最艰难的施工时刻。 “去年‘十一’后60多天，隧道的2号斜井涌水量近1300万立方米，超过了一个西湖。专家戏称，我们隧道局又要创造‘中华之最’——全国涌水量最大的隧道。”张瑞明憨笑着说，现在涌水量已减到每天8万立方米，相当于一天抽走40个标准八道游泳池的蓄水量。
　　50多年过去了，铁路施工条件早已天翻地覆。过去一切靠人力，勘测靠走，钻孔靠手；现在无人机勘测，三臂全电脑凿岩台车钻孔，全是先进技术装备。
　　“同样是成昆铁路第一长隧，小相岭隧道长达21.8公里，是沙马拉达隧道的3.4倍，能让新成昆铁路少走绕山路，百姓出行时间就会大幅缩减。”项目部28岁的调度主任郑冬冬，是家中在成昆铁路奋斗的第三代，而他和妻子也在工地迎来了下一代。“爷爷知道我来成昆线，就嘱咐我一句话，‘别怕苦，条件好了，更得好好干’！”
　　以苦为乐，为的就是百姓出行更甜更乐。
　　聚客效应让旅游产业更红火。去年“十一”前，哈佳铁路开通，沿线八成地区结束不通火车历史，两地铁路运行时间从近7个小时缩短为2小时以内。佳木斯市桦川县江川农场退休职工席中江从此开启了自助旅游模式，而这样的自助老年旅游团，仅两个月就已成行七八批，200多人次。
　　带动效应让乡村振兴更给力。“铁路通了，生活就是不一样。”浙江淳安美客爱途民宿创客方建军喜滋滋地说，去年底开通的杭黄高铁，结束了浙西不通高铁的历史，更串起了7个5A级景区，给沿线桐庐、建德、淳安及安徽绩溪等地的乡村振兴注入新动力，“客流增长了三成多，小日子越来越提气！”
　　随着出行便捷度大大提升，2018年中国铁路旅客发送量已增至33.7亿人次，其中动车组发送旅客20.05亿人次，相当于将非洲、欧洲、大洋洲的总人口运输了一次。“说走就走的旅行”越来越多，让“流动的中国”生机盎然。
消费“引擎”动力足（消费视窗）
“人都到齐了吧，那我们出发！”2月12日早上7点50分，节后上班的第二个工作日，湖南省纪委监委办公大楼前，一个由4人组成的监督检查组碰头集合，在党风政风监督室副主任彭新权的带领下，直奔省民政厅，明察暗访、深入整治“四风”问题。
　　“小胡，小彭，你俩去二号办公楼。小姚，我俩守一号办公楼。”两拨人分别来到民政厅的两座办公大楼，检查节后的上班到岗情况。
　　“同志，请问您是哪个处室的？”“麻烦您登记一下。”……只要有人进入办公大楼，监督检查组的工作人员就会询问一番。胡训忠是省纪委监委党风政风监督室的一名工作人员，之前他在基层乡镇工作，几年前调入省纪委监委。他告诉记者：“每逢重大节假日，明察暗访都是党风政风室的基本操作。”话音未落，门口又进来了一个人，他立刻迎了上去……
　　9点20分，办公大楼门口“蹲点”完毕，水都顾不上喝一口，监督检查组又上楼了。对照民政厅在编人员列表，他们一个岗位一个岗位查，看看是否在岗、工作状态如何、办公室是否超标等。
　　“那个位置是谁坐的，他人去哪儿了？”“那是我们的副处长工位，他节前就请假了，假条在人事处。”“这个位置的工作人员去哪里了？”“他去厅领导办公室汇报工作了，一会儿就回来。”“这几间办公室怎么都是大门紧闭？”“这里原先是老龄办，最近机构改革刚刚划走。”……11点，监督检查组把民政厅每个处室的到岗人员情况都查了个遍。
　　检查得差不多，彭新权再次召集监督检查组开会。“我们接下来查账，小姚你是专业人士，你觉得怎么弄？”彭新权口中的小姚是省纪委监委财务核查中心的工作人员姚光荣，对于查账驾轻就熟。“厅本级机关一般比较规范，我建议重点放在事业单位、二级机构上。”“有道理，厅本级即使规范，但还是要查。”“是的，我一会儿跟他们的财务人员对接，重点放在‘三公’经费上。”“好，那下午我们去福彩中心吧，那是民政厅的事业单位。”
　　中午12点15分，监督检查组阶段性工作告一段落。一行人吃了个便饭，就直奔福彩中心。走进省福彩中心，监督检查组按老规矩先查上班到岗情况。省福彩中心就一幢办公楼，在编人员60多名。监督检查组一个办公室一个办公室地走、一个岗位一个岗位地查。彭波来自省机关事务管理局，走访每间办公室时，除了查到岗人员情况以外，他还打量着办公室的构造、面积，判断办公室面积是否超标。
　　姚光荣则去了财务部门。“这个困难补助的凭证我看一下。”“春节发放物资的发票我看一下。”“出纳是您吧？请把保险柜打开，工作电脑也打开，谢谢。”……打开会计档案凭证，姚光荣对照着明细账一页页地翻看，不时向出纳询问着。
　　走出福彩中心大门已是下午5点左右。“这次省纪委监委一共派出9个监督检查组，针对的是节日期间落实中央八项规定及其实施细则精神情况，以及省委省政府‘约法三章’落实情况。这样的检查我们会一直坚持下去。”彭新权表示。
　　　　 
　　翻山越岭督导脱贫
　　本报记者 孟祥夫
　　2月11日，春节假期结束后第一个工作日。早上8点半，记者随湖北恩施土家族苗族自治州建始县纪委监委的检查组一道，来到县政务中心了解情况。
　　“你们这边今天到岗情况怎么样？”
　　“大厅88名工作人员，除了住建局的两名同志因为要参加全体职工大会暂时没到，其余的都到了。”
　　刚满65岁的刘光朝老人正在申请办理老年优待公交卡。取号、缴费、办证……全部流程走完不过短短数分钟。“现在窗口工作人员服务态度好，我们办事也很方便。”老人办完业务竖起了大拇指。
　　恩施地理位置偏远，脱贫任务重。春节期间，全州纪检监察干部深入贫苦地区调研脱贫攻坚工作，检查基层干部坚守岗位情况。
　　当日下午，在行进了近20公里坑坑洼洼的山路后，记者随检查组到达长梁镇沙坝村。来到村部，5名扶贫“尖刀班”干部均在岗。“扶贫干部辛苦啦！你们什么时候上班的？”长梁镇纪委书记、监察室主任龚鑫问道。
　　“我们正月初五就来了，赶在村民外出打工之前为一家即将到州里投资建厂的世界500强企业招工。”“尖刀班”班长刘玉莲介绍，两天来共有65名村民报名并完成了体检，其中不少人家里贫困。“接下来，条件合格的村民将前往江苏昆山接受3至5个月培训，然后再回到州里工作。”
　　从村部出来，检查组又随机来到贫困户龚文元家中。71岁的龚文元正在家门口的地里种土豆，鞋子、裤脚沾满泥巴。“老伯伯，我们是纪检干部，想了解您享受了哪些补贴？钱都打到账上没有？”“我现在有养老金、退耕还林款、粮食直补，老婆还有残疾人补贴，党的政策好得很。”龚文元回到屋里，从床铺下翻出一个装有存折、扶贫手册等材料的档案袋。存折上，每笔资金金额一清二楚：每月低保300元、残疾人护理补贴100元……检查组的同志认真询问核查每一笔记录，确保该发的每笔补贴都打到账上。
　　12日上午，记者又随恩施州纪委监委党风政风监督室干部毛远来到州机关事务管理局保障中心查看公车使用情况。只见院子里停放的几辆公车都涂有“公务用车”标识，监督电话十分醒目。
　　“今天有几辆公车在路上？”
　　“截至早上8点30分，保障中心共派出公车17辆。”中心主任田秀丽说。
　　在当日用车交接表上，司机姓名、车牌号、用车单位、用车人、联系电话、出差地点、用车事由等明细列得清晰。“如何跟踪鄂Q9567A这辆车的详细使用情况？”
　　工作人员在电脑上打开“恩施州‘互联网+公务用车’管理智慧云服务调度平台”，点击“车辆监控实时状态”按钮，当天派出的公车车牌号都列在屏幕左侧，右侧则是车辆的实时位置。画面显示，鄂Q9567A正行驶在屯渝线上，速度27公里/小时，离目的地板桥镇穿洞村尚有一定距离。
　　屏幕上还显示了申请用车人的手机号码，工作人员拨通了电话。“您好，我们是州纪检干部，您今天申请用车下乡扶贫，情况属实吗？”“是的……”仔细询问得知，乘车人是州政务公开和政务服务管理办公室主任周厚培，穿洞村正是他联系的帮扶点。
　　“下一步，我们将加大监管力度，扎紧制度笼子，同时借助科技力量，不断优化升级网络监管信息平台系统，确保公车合规合理使用。”州机关事务管理局局长刘莺燕说。
　　　 
　　查作风一刻不停歇
　　本报记者 姜 洁
　　2月2日是农历腊月二十八，春节前倒数第二个工作日。当天，记者跟随江苏盐城市响水县纪委监委2019年春节期间作风建设专项督查工作组开展明察暗访，深入基层一线执纪执法，确保广大群众能安心过个好年。
　　“您好，我是县纪委监委的顾东海。我们接到群众反映，老舍中心社区东吴村高铁沿线880亩土地流转的租金一直没有支付到位，请问你们如何解释？”早上9点，响水县纪委监委副主任科员、督查工作组组长顾东海带着三名工作人员来到老舍中心社区，开门见山向该中心社区党工委书记了解情况。
　　“土地租金由城投公司负责发放，由于种种原因拖延了一段时间。我们经与城投公司协商，他们已承诺在春节前将租金全部打入该村农户的一折通账户里。”对方回答，“目前城投公司已经拨款，预计今明两天钱就能到农户的账户上。”顾东海从对方提供的花名册中随意挑选了两户：“请带我们去殷作兵、陈清龙这两家走访一下吧。”
　　冒着冬雨，工作组的几位同志先来到殷作兵家。“大爷，我们是县纪委的，想问问您土地流转的租金收到了吗？”“村会计说过年前会打到卡上呢，我们不会查，等儿子打工回来再帮我们去取。”“这是我们工作组的联系电话，如果您没有按时收到钱，可以打这个电话向我们反映。”
　　在陈清龙家，工作组问了相同的问题，也给老人留了联系电话。次日一早，顾东海就接到了殷作兵和陈清龙的电话，他们已分别收到了3100.5元、3977元租金。据了解，东吴村土地流转共计88万元租金已于2月3日全部发到109户农户的一折通账户上。
　　从老舍中心社区赶回县城已经是中午，顾东海和同事们匆匆吃完午饭，直奔县城里规模最大的超市的财务处：“我们是县纪委的，麻烦你们把最近一个月开具的发票和预付卡购买记录拿给我们检查一下。”4位纪委工作人员娴熟地将超市财务人员拿来的厚厚几沓发票分成4份，快速从中查找出开具企事业单位抬头的发票，汇总后一共有40多张，其中一名工作人员将这些发票一一拍照并复印。“我们将把这些发票带回去进一步调查，如果发现有违反中央八项规定精神的情况将及时查处。”顾东海告诉记者。
　　下午3点，雨停了。工作组一行又奔赴响水县政务服务中心大厅。在前台，他们首先查阅了投诉监督科提供的巡查记录表，对当天不在岗的人员请假情况进行仔细了解，然后又一一查看了大厅里的各接待窗口是否都有人在岗。随后，他们又来到12345政府公共服务平台呼叫中心。顾东海请话务员查询近期有没有超时办结的情况，发现其中一条尚未办结。他记下了电话号码，以备回访核查。
　　下午5点左右，工作组并未鸣金收兵，继续到某县直机关查访。顾东海先到该机关的办事服务大厅外暗中观察，“不错，所有窗口的人员都在岗。”随后，他又来到该机关的某中心查看人员在岗情况。“这个中心刚刚搬过来一周多，看看他们是不是人员都到位了。”一名工作人员发现有两间办公室的办公面积涉嫌超标，对方连忙解释：“有几张办公桌还没搬过来，我们尽快整改。”顾东海提醒：“我们春节后还会来‘回头看’，希望你们下次整改到位。”
　　走访结束已是晚上6点。据悉，春节期间盐城市各级纪检监察机关狠抓作风建设督查，实地走访单位（场所）215个，当面提醒1000余人，发现问题线索36条，切实推动全市广大党员干部和全体公职人员廉洁过节。
山西阳泉城区作为省内唯一入选的“全国社区治理和服务创新实验区”，3年多来，以社区、社会组织、专业社工破题，以“培育多方主体，推进‘三社联动’”为抓手，推动社会治理重心向基层下移，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动，走出了一条社区治理的新路子。
　　山西阳泉四周环山，城区坐落在高低起伏的山坳中间，城中桃河穿过。55.88平方公里的范围内，高层住宅密布，共有6个街道、50个社区分布其中，其中有很多是老旧小区。2015年7月，阳泉城区入选第三批“全国社区治理和服务创新实验区”。2018年12月18日，阳泉城区通过“全国社区治理和服务创新实验区”验收。这个实验区，是如何探索推动社区治理创新的？
　　“三社联动”，项目制促多方主体参与
　　307个社会组织登记备案
　　民政部赋予阳泉城区创建“全国社区治理和服务创新实验区”的课题是：“培育多方主体，推进‘三社联动’”。
　　所谓“三社联动”，是指在社区治理中，以社区、社会组织、专业社工为载体，推动多方共同参与。阳泉市城区以社区、社会组织、专业社工破题，分别做强。
　　以社区为例，目前，阳泉城区的全部社区，均已设置了“五中心、三室、两站”。社区公共服务中心、党员服务中心、居民议事中心、文化活动中心、老年服务中心……活动场所的强化配备，为社工、社会组织发挥作用提供了坚实的保障，而206名专业持证社工的加入，则如同给社区工作打了强心剂。
　　在金三角社区活动室，“金晚霞模特队”的队长赵丽萍正领着大伙，跟着音乐节拍练习“旗袍秀”舞步。活动室的墙上，挂满了该社区的社会组织标识，“金牌管家家庭服务协会”“聪明树”“金晚霞爱心文化协会”等近30个社会组织，已在这里生根发芽。
　　“一个是内生资源，一个是输入资源。本区居民可以自我服务，也可以借助外来力量协助服务，我们的社区服务做好了也能进行外拓服务输出。”52岁的金三角社区党支部书记王秀梅干了18年的社区工作，感触很多：“以前的社区工作，就是‘行政班’，住户找来了，我们给办事。现在，社区成了‘千手观音’，借助这么多社会组织，可为住户提供一系列服务。”目前，阳泉市城区已经有307个社会组织登记备案，涵盖“青少年成长”“孤独症训练”“老年人照料”等各类领域。
　　“三社”的架子搭起来了，怎么联动？联动的关键，在于项目制运行。以养老服务事业为例，阳泉城区先后投资380万元，建设了阳泉市城区老年护理中心，22个社区老年人日间照料中心，7个社区养老服务站。专业社工、专业的社会组织通过养老服务项目入驻社区，获得了居民的一致认可。
　　党建引领，基层组织网络纵深发力
　　359个网格党支部夯实基础
　　在阳泉城区的义井社区碰到史立新的时候，这位城区社区建设管理局负责人正在“走街串巷”中。
　　跟随史立新走进义井社区的“红色教育基地”，社区老党员、“红色收藏家”张贵银的藏品分列其中，有抗日战争、抗美援朝时的文件、人物图片以及2000多件实物。义井社区党支部副书记李美芳介绍，他们用基层党建引领基层治理，“红色教育基地”就是一个平台。
　　史立新介绍：“阳泉城区经过探索，创建了‘1+7+X’的社区党建模式。”所谓“1+7+X”，是围绕社区党组织这一核心，发挥社区党建和社区治理相融合的7项措施，推进社区党组织在实验区内的各项工作。
　　其中的关键，在于“1”。纵向来看，他们构建了“街道党工委—社区党组织—社区大党委—网格党支部—单元党小组”的基层党建组织网络，全区273个网格中有网格党支部359个。
　　如何激发这些基层党组织发挥作用？史立新说：“除了加强学习教育制度常态化，我们还深化‘共驻共建’，推行‘项目式’服务，开展‘在职党员进社区’，共报到9000余人，认领服务岗位的党员有4200余人，参加团队服务1900余人，结对帮扶1132个。”
　　社区协商，完善基层群众自治制度
　　“56510”机制促进人人参与
　　北苑居小区修建于上世纪90年代，位于中心广场社区。2015年底，因为物业公司撤出，导致小区环境卫生无人管，小区居民到居委会反映问题。
　　当时，针对该问题，社区党总支、邻里之家理事会召开会议研究，决定启动议事协商制度。
　　前后三次，在中心广场社区的“邻里会客厅”内，由单元长、物业公司代表、产权单位负责人、社区党组织代表等参加的听证协商会，围绕“是否再行聘请物业公司”“小区环境管理”等议题开展。最后经过协商决定，小区不再聘请物业公司，采取由居民住户集资雇请一名保洁人员对环境卫生进行清理的方法，9240元的费用由单元长按年上门收取。一周公示无异议后，该决定开始施行。
　　社区协商制度，是基层群众自治的重要内容。阳泉城区探索出了包括“五级协商议事厅”“六个协商程序”等在内的“56510”机制。史立新介绍，“以往的社区议事，可能两三个人就能决定，社区协商议事制度的建立完善，就是为了让社区居民人人参与、人人尽力、人人共享，社区居委会还权、赋能、归位”。
《北京市关于加快发展老年教育的实施意见》日前发布，计划用3至5年时间，构建覆盖市、区、街乡镇、居村四级老年教育服务体系，把老年教育办到家门口，使四成左右的老年人能经常性参与教育活动。
　　据悉，北京将培育100个市级老年学习示范校点及一大批区级老年学习示范校点，16个区的社区学院成人教育中心、社区教育中心都将建立区域老年大学，每个村委会、居委会培育3至5个老年学习共同体。为方便老年人就学，北京鼓励各类社会资源进驻社区，为老年人提供就近、便捷的教育服务。除了传统的课堂教学模式，北京将探索“互联网+老年教育”服务模式，方便老年人通过广播、电视、电脑、手机、电子宣传屏等多种终端开展学习。老年教育立体化课程资源库建成之后，将上线300门老年教育示范性课程。
1月4日，“最美退役军人”先进事迹报告会在人民大会堂举行，王贵武是报告人之一。“我和妈妈们的故事一天一夜都说不完”，王贵武说。59岁的王贵武曾在空军工程兵部队服役，1980年退役。从1998年开始，他先后认了16位烈士的母亲为自己的母亲。
　　事情还得从1998年说起。这年夏天的一个晚上，王贵武和妈妈一起看电视，看到抗洪英雄高建成连十位烈士的故事，他流泪了。“如果我还在部队，一声令下，我也要上。现在战友牺牲了，我要替他们为母亲尽孝！”他跟妈妈说了这个想法，妈妈说：“去吧，全家都支持你！记住了，认了就是亲的！”
　　经过两天的长途奔波，王贵武来到高建成烈士的家。他在烈士遗像前深深三鞠躬，说：“建成兄弟，虽然我们未曾见过面，你为国尽忠，我替你尽孝，从此以后，你的母亲就是我的母亲，我会像你一样孝敬她老人家，你安息吧！”王贵武上前紧紧地握住高建成老母亲的手说：“妈妈，建成兄弟走了，你们是国家的功臣，从今以后，我就是您的亲儿子！以后，不管您遇到什么困难，我都会尽心尽力。”年过七旬的杨妈妈拉着王贵武的手放声痛哭。
　　从高建成烈士家里出来，王贵武又驱车赶往湖南、安徽、陕西、甘肃的另外9位烈士家中，把烈士母亲一一认作了自己的母亲。
　　王贵武先拿出12万元给每位母亲都购买了一份养老保险，使她们在60岁以后都能每月领到一份生活补贴。20年来，他每年都像亲儿子一样，带着大包小包的礼物回每一位妈妈家探亲过年，回到自己家时已到了元宵节。他给妈妈们买新房，建新房，换大房，问寒问暖。每逢妈妈们过生日，王贵武都忘不了打个电话问候一声，并汇去500元钱。2004年，王贵武听说高建成烈士的母亲杨妈妈的腿摔伤了，卧床不起，正值炎夏，王贵武托人在当地买了一台空调给老人安装上，又特意去湖南看望杨妈妈，像亲儿子一样，为老人擦脸，陪老人聊天。2008年春节，他去安徽看望黄孝圣烈士的母亲许妈妈，许妈妈因为患老年白内障，双目已经完全失明了，王贵武找最好的医院掏钱为许妈妈做了手术。经过了二次手术后，许妈妈重见光明。
　　2008年汶川抗震救灾中，成都军区陆航团邱光华机组和“抗震救灾英雄战士”武文斌等6位烈士牺牲的事迹深深感动了王贵武。他驱车8000多公里，赶赴四川、湖南、山东、河南，把6位烈士的母亲都认作了自己的母亲，像对待亲娘一样照顾她们。
　　王贵武先后两次把烈士的父母接到天津，带他们去北京旅游，登长城、游故宫，去天安门看升国旗，还专门安排全面的体检，为母亲们量身定做了新衣服。这几年有3位烈士母亲先后去世，王贵武都像亲儿子一样为老人披麻戴孝、守灵、捧遗像、买骨灰盒、买墓地、办丧事。
　　2008年春天，王贵武忽然接到湖南烈士朱任堂妈妈家打来的电话，说妈妈在两个月前去世了，他听到后脑袋“嗡”的一下，电话那头说：“妈妈临走前一再嘱咐我们不要给天津的儿子打电话，这10年来没少给你添麻烦啊！让我们两个月后再告诉你。”王贵武撂下电话，连夜赶往邵东，朱妈妈的家人见到他都愣住了。顾不上寒暄，王贵武问：“妈妈埋在哪了？”跪在坟前，王贵武抑制不住泪流满面，老人的音容笑貌在他脑海中一遍遍浮现，他真后悔呀，没能替烈士朱任堂送妈妈这最后一程。
　　从那个时候，他产生了把妈妈们接到天津来的想法，随时为妈妈尽孝，为她们养老。王贵武1982年下海经商，一步步把企业做大。企业发展了，他的愿望就是要让英雄母亲们生活得更幸福，踏踏实实地过好日子。
　　王贵武把公司杨柳青办事处改造成8套独栋的“英雄母亲之家”，接妈妈们来养老。为了让妈妈们住得舒适，他将原来的中央空调供暖改为集中供热，把二层楼安装了电梯，做了园林绿化，聘请了服务人员，还专门找了两个厨师，让妈妈们吃得好，住得好。
　　2018年8月1日，一辆中巴车从天津站开往杨柳青，车上坐着的是王贵武相认的7位烈士母亲和1位烈士父亲，当年相认的10位妈妈，除了已经去世的3位之外，剩下的都来了。烈士马斐的父母两个人过来住，王贵武就给他们安排了一处大套间。马斐的母亲激动地说：“做梦也没想到，自己有生之年还能住上这样的房子。”
　　20年来，王贵武一直在忠实履行着自己的诺言，他还有个新目标，要利用企业自身优势做好“妈妈楼”项目，为整个天津市需要帮助的所有军人烈士的父母无偿提供住房养老，过上和我母亲们一样的生活！
　　近日，王贵武被中央宣传部、退役军人事务部授予“最美退役军人”称号。
春节期间，记者走进安徽、河北、山东三地的村庄，来到村民家中，看看村里的新变化，问问老乡的新愿望。
　　通过走访发现，基层党组织正在切实发挥战斗堡垒作用，村庄基础设施有了很大改善，农村人居环境和公共服务短板正在加快补齐，移风易俗工作也在持续推进，不论是村容村貌，还是村庄秩序，还有邻里关系，都越来越好了。通过一个个具体的故事，让我们听一听乡村治理进步的足音。
　　——编  者  
　　
　　村里有了“大管家”
　　423个村组建了4829个网格党小组，把村庄便民服务由点串成线、连成面
　　北拱群山，东接江苏，常合高速穿过，有村谓之“百峰”。
　　百峰村位于安徽省马鞍山市博望区丹阳镇。村里有个“大管家”，烦恼、疑惑、困难事，“他”啥都能管。这个管家来头不小，标语、电话刷满了百峰村下辖的9个自然村。
　　“一到天黑，村里黑黢黢的，都没法出门。”百峰村下辖的河塘村里，村民对“日出而作、日落而息”的日子有些怨言，自然想到来找“大管家”。很快，9盏路灯抬进了村。
　　装路灯的那一天，村民都围着看，一边看一边叫好：“这‘大管家’还真不赖！说完这么快就来装路灯了。”“这可是咱们第一网格党小组组织的自愿出资哩。”村主任陈国义知情，边帮忙给路灯穿线边说。
　　原来，这“大管家”不是一个人，而是一个个网格党小组。这是马鞍山市深化基层党建工作和基层治理体系的创新尝试，全市423个村目前组建了4829个这样的网格党小组，把村庄便民服务由点串成线、连成面。村民有任何需求，向“大管家”反映，很快能得到反馈。各个网格组还在每月5日开会，讨论走访村民时发现的情况，把问题解决在反映之前。
　　得知村民希望装路灯，第一网格组组长陈国录和8位网格员碰了头，二话不说就凑出了2300元。陈国义不是党员，但和陈志斌等3位村民听说了，也自掏腰包，共捐了900元。村里小卖部老板知道晚了，也要捐钱，被网格员拦下了，连声说“够了够了，不用捐了”。连头带尾不过5天，河塘村的路灯亮起来了，村民晚上也敢出门了。
　　钱没花完，网格组又按村民的新建议加装了两盏。而区里听说了这事，给包括河塘村在内的两个自发捐资装路灯的网格组，各奖励了10盏太阳能路灯，希望以此激发其他网格组的能动性和责任感。
　　农历新年前，博望区把需要慰问救济的困难户上报的权限，也下放给了各个网格组。“甭给我说那些虚的假的，谁家真困难全村都明眼瞧着，我心里也有一本账。”第一网格组服务三四百人，陈国录数出今年上报的7户困难户，旁边的村民听了也直点头。
　　大约6公里外，网格员甘圆根所在的欧村第二网格组，不久前把村里的废弃井填上了，把水塘里的垃圾捞干净了。甘圆根说：“过去村民不习惯，现在他们越来越信任，我们的干劲儿也大了。不只有组长是‘大管家’，我们每个网格员都是‘大管家’。”
　　身边有了大公园
　　村里新建占地275亩的公园，有老年广场、儿童广场、篮球场、足球场，还有河道、健身步道
　　还没下车，只见4只红灯笼高高挂在牌匾两边，中间的“柳见村”3个大字映入眼帘，跟随其后的是笔直又宽阔的柏油马路和一排排白墙黛瓦的门户小院，一派喜庆祥和的气息扑面而来。
　　“看！右边是这几年新建的无极公园，守着这公园，俺们村的小伙子们都不愁娶媳妇儿啦！”河北省无极县柳见村村支部书记赵伟乐呵呵地说。占地275亩，有老年广场、儿童广场、篮球场、足球场，还有河道、健身步道，每到早上或者傍晚，这个公园就布满了人，有跳舞的、健身的，还有下棋的、闲聊天的，甚至还有村民在公园录小视频发到网上做直播的……
　　这还不算，在距离无极公园600米的地方，近年新建的水上湿地公园也成了村民们休闲娱乐的热门场所。这个占地面积18.45公顷的公园，囊括了水上乐园、生态湿地、森林氧吧和百果田园，村民们可以在水中划船、水边垂钓，抑或在林海中漫步冥想，在果园里采摘、在草地上野炊。
　　“过去这儿可是一片泥潭，俺们就动脑子，把这片地利用起来，做了现在的水上湿地公园，既没有污水了也不臭了，老百姓还特别喜欢。”赵伟说，“你看那边，那果园里有核桃树、苹果树、山里红，一到果实成熟的季节，村子里来采摘的可多哩！还有那边的水上乐园，到了夏天荷花点缀，到了秋天雾气蒙蒙，可好看咧！”
　　“那这么大的公园，环境怎么维护呢？”有人问道。
　　“这可不愁，俺们早就有对策啦，不光是这个公园，俺们整个村的环境卫生都有专门的人员负责清扫，大街小巷每天都在打扫卫生。”说罢，赵伟指着远处几名拿着大扫把清扫的保洁员，“别看这么冷的天儿，他们照样穿得厚厚的来扫地呢！”
　　不仅如此，在村委会有一块环境卫生公约告示牌，上面写着要求每户村民的房前屋后及院内，做到无垃圾、无污水、无乱堆乱放，垃圾和污物倒入固定垃圾池，并对违反公约屡教不改和情节严重的村民，给予一定的经济处罚等措施。
　　“环境好，心情就好。村民都自觉坚持每天一小扫，每周一大扫，原来乱丢垃圾的毛病早就改了，讲卫生、护环境已经成为每家每户的新习惯啦！”今年65岁的村民甄换章难掩激动。
　　“未来我计划在无极公园旁边建个夜市，既方便生活，又能带动更多人就业！”赵伟说。
　　乡贤出马易陋俗
　　成立了乡贤议事会，整合村老党员、老教师等乡贤，修订村规民约，整治红白事浪费攀比等陋俗
　　在山东淄博，孝妇河畔有个远近闻名的省级“文明村”——宋家村，这可是当地的“明星村”。
　　走进宋家村小区，大门开阔，路面平坦整洁。让村民自豪的，可不只有完善的基础设施。只见两块雕刻着村训的黑色大理石摆在村口，弘扬传统文化的雕塑在两侧依次排开。这几年，村里大力打造乡贤文化，推进移风易俗。
　　宋家村成立了乡贤议事会，整合村老党员、老教师等乡贤人才，修订村规民约。宋德庆是村里的老乡贤，被村里人称为乡贤议事会的“能人”。宋大爷不仅能主持修订村规民约，谁家办个喜事，他还能帮忙选个好日子。
　　提到这村里的红白事，宋家村村委会主任宋立春的脸上挂着自豪：“咱村里的红白事，现在都一切从简了。就拿红事来说，随礼不坐席、不闹婚，在咱村现在都已约定俗成，村民也都很配合。”从2006年开始，宋家村就针对本村红白事浪费攀比的现象开始了整治，后来还成立了专门的红白理事会，专门负责村里的红白事。乡贤宋德庆也是红白理事会的成员。“一开始，有个别村民不配合，俺们就上门做工作，像宋大爷这样的老乡贤一出马，跟他们讲道理，还帮着一起张罗婚礼，村民也就没了抱怨。”宋主任说，“咱红白理事会的成员，每场婚礼都会帮忙张罗，这样一来二去，村民也就认可了。”去年10月，一对新人在村里刚落成的孝德广场完成了喜事，村里打算，以后的喜事都在这儿办。
　　乡贤之风吹进门，孝德文化也在村里传承弘扬起来。说起宋家村的孝德，村民苏桂芝大娘很有发言权。2009年，她家被村委会授予“十佳婆媳”示范家庭的荣誉称号。现如今，被擦得锃亮的奖牌被放在客厅最醒目的位置，一进门就能看到。提起自己的儿媳妇，苏大娘赞不绝口。问起这婆媳关系的秘诀，“两好搁一好，咱掏出真心来对待儿媳妇，人家才能对咱好，是不？”大娘笑着说。现在，宋家村每年还会评选“五好家庭”“孝老星级户”等“四德”模范，在全村形成了孝亲敬老的风尚。
　　“俺村是咱张店区第一个省级‘文明村’，今年还要申报国家级‘文明村’！”宋主任说得很有信心。
在郑州火车站东西广场上，活跃着一支“老年雷锋团”。这支均由郑州火车站离退休职工组成的队伍，成立27年来，先后有160多位老人参与志愿服务，帮助旅客320多万人次，曾获得“全国最佳志愿服务组织”称号。如今，他们有55名成员，年龄最大的88岁，最年轻的也有61岁，每天能为旅客提供服务超过1000次。
　　“只要旅客需要我，我就不能休息。”1993年，为铁路服务了一辈子的郑州火车站职工左春秀离而不休，号召老同志成立了老年义务服务组织。这些老年志愿者们逐渐以“老年雷锋团”名义在车站广场上开展以公共信息咨询为主要内容的服务。他们乘坐公交车到市内沿途查看，详细记录医院、学校、机关单位、旅游景点的停靠路线和时间，并手绘成“地图”。面对旅客的询问，老年雷锋团不仅能告诉旅客到哪里去怎么走，还能熟练提供是否需要转车、如何转等延伸服务。
　　27年的坚守，他们从义务提供开水、指路开始，手机充电、应急药品、兑换零钞、箱包修理、遗失物品寄存，提供轮椅、针线包以及调解矛盾纠纷等服务项目纷纷上线，他们紧贴旅客需求，平均年龄67岁的老人们拿起智能手机，下载微信、电子支付、电子地图、翻译工具等软件，为旅客进行小额免费转账、规划路线、智能查询等服务，为旅客出行增添暖意。
国家发改委等十部门近日联合印发《进一步优化供给推动消费平稳增长促进形成强大国内市场的实施方案（2019年）》，提出六个方面24项具体措施。24项具体措施究竟能给百姓消费释放哪些红利？企业可以从哪些领域优化供给，抓住新商机？
“紧紧抓住供给结构难以满足居民日益升级的消费需要这一突出矛盾，坚持以供给侧结构性改革为主线，着力引导企业顺应消费升级的大趋势，更好满足人民群众对美好生活的向往，促进形成强大国内市场，推动消费平稳增长。”国家发改委综合司巡视员刘宇南说。
促进汽车消费
托住商品消费“大头”
“汽车消费减速造成了社会消费品零售总额0.8个百分点增速的落差，是2018年消费增速下滑的主要因素。”刘宇南说，要推动消费平稳增长，就得以稳汽车消费来托住商品消费的“大头”。
2018年我国每千人汽车保有量在170辆左右，离主要发达国家水平还有比较大的差距。“综合考虑国民经济的增速、城镇化的进程、节能环保标准的升级等多重因素，汽车市场的未来还有一定的增长空间。”工信部信息化和软件服务业司副司长董大健说，2019年我国新能源汽车产销量有望突破150万辆，汽车整体市场基本保持稳定。
此次实施方案针对汽车消费提出了6条具体措施。在推进老旧汽车的更新、报废更新方面，支持有条件的地方对报废国Ⅲ及以下排放标准的汽车以旧换新，并给予适当补助。
在农村汽车更新换代方面，刘宇南说，目前我国农村居民汽车的保有量是非常低的，广大农村地区居民出行很多还是依靠安全标准低的三轮汽车。有条件的地方可以对农村居民报废三轮汽车、购买3.5吨及以下货车或者1.6升及以下排量乘用车，给予适当的补贴，引导农村汽车消费的升级。
在二手车方面，要进一步落实全面取消二手车限迁政策；对二手车经销企业销售二手车，落实适用销售旧货增值税政策。同时，鼓励限购城市优化机动车辆限购管理措施，有条件的可采取适度盘活历年废弃的购车指标等办法，更好地满足居民的汽车消费需求。
“这些措施着眼于促进汽车消费，立足于将引导汽车产业转型升级和满足居民消费升级需要更好地结合起来，进一步提高汽车消费的供需匹配水平。”刘宇南说。
带动新品消费
满足居民智能家电需求
实施方案提出“加强引导支持，带动新品消费”。什么是新品消费？在刘宇南看来，新品消费是高品质消费的“增量”。例如：支持绿色智能家电销售。有条件的地方可对产业链条长、带动系数大、节能减排协同效应明显的新型绿色、智能化家电产品销售，给予消费者适当补贴。
带动新品消费为何从家电消费入手呢？
首先是考虑实际需求。刘宇南解释，我国家电消费需求非常旺盛，2018年家电消费占限额以上社会消费品零售总额的比重位列第五。总量上看，我国现在已经是世界上最大的家电生产和销售大国，2017年，空调、冰箱、洗衣机、平板电视的内销量大概是2.3亿台，销售额接近8000亿元。从结构上看，我国绿色、高效、智能产品的市场占比还不高。
“拉动家电消费是促进商品消费的一个重要抓手。实施方案提出的鼓励家电消费的政策措施也是要把推动家电产业的整体转型升级，同满足居民高品质家电产品的需求更好地结合起来。”刘宇南说。
其次是倒逼产业升级。实施方案专门提出要支持绿色智能家电的销售，促进家电产品更新换代的一些政策措施，对推动家电及相关零配件行业的高质量发展，形成强大的国内市场，同时促进节能减排，推进生态文明建设，都具有重要意义。
“参照国家发改委、财政部曾经实施的‘节能产品惠民工程’，采用财政补贴等方式推广高效节能智能产品，对购买一级能效的变频空调、冰箱、滚筒洗衣机、平板电视等产品的消费者给予适当补贴。若该政策在全国推广，2019年至2021年预计可以增加1.5亿台高效节能智能家电的销售，拉动消费约7000亿元，全生命周期节电大概是800亿千瓦时。”刘宇南说。
升级信息消费
加快5G商用步伐
实施方案提出，要扩大优质产品和服务供给，更好满足高品质消费需求。主要包括，加快国际消费中心城市培育建设；扩大升级信息消费；加快推进超高清视频产品消费；促进离境退税商品销售等。
董大健表示，扩大升级信息消费，首先要加快信息通信基础设施建设，加快5G商用步伐。初步测算，我国5G商用前五年直接带动经济总产出将超过10万亿元，经济增加值将超过3万亿元，直接新增就业岗位将超过300万个。
“当前，全球的5G产业正在加快发展，5G网络设备已经初步成熟，预计2019年上半年可推出5G的终端芯片，2019年年中将推出智能手机终端。”董大健介绍，今年，工信部将加快5G商用步伐。根据5G产业的成熟情况和相关基础电信运营企业的申请，将在若干个城市组织开展5G商用试验，进行大规模组网，业务应用测试，探索5G网络建设、业务应用和商业模式等方面的运营经验，促进业务创新和运用，为推动5G的正式商用夯实基础。
基础夯实了，信息消费产品和服务的供给能力也要加快提升。一是将持续推动消费类电子产品的智能化升级，发展诸如虚拟现实、可穿戴设备、智能家庭等新型信息产品，培育信息消费新的增长点。二是深入推进“企业上云”行动，加快实施大数据战略，推动人工智能创新发展，加快丰富各类信息服务应用，满足多层次、个性化的消费需求。三是持续加大电信资费的降费力度，推动电信企业推出更多、更优惠的特色产品，实施精准施策，支持中小企业实体经济发展。
工信部将出台相关政策，开展新型信息消费示范城市建设工作，引导各地加大投入，建设一批新型信息消费示范城市，持续优化信息消费的发展环境。
激发城乡消费
重在补短板挖潜力
城镇消费约占社会消费品零售总额的85.5%，是消费的“大头”，事关区域消费的基本面，保持城镇消费的上升势头至关重要。
稳城镇消费，重在补短板。一是满足好老龄化需求。要重点考虑加快推进老旧小区和老年家庭适老化改造，鼓励有条件的地方对家装电梯等给予补贴；加强城市养老设施建设，提升养老服务的供给水平，加大城市养老服务的用地供给，规划建设一批、改建扩建一批养老服务机构。
二是满足好城镇化需求。今年要进一步满足农业转移人口适龄化的住房消费需求，加快发展住房租赁市场，支持人口净流入、房价高、租赁需求大的大中小城市多渠道筹集公租房和市场租赁的住房房源，将集体土地建设租赁住房作为重点支持的内容。同时，完善托幼等配套政策，鼓励地方政府通过采取提供场地、减免租金等政策措施，加大支持力度。
农村消费占比小，但增速快于城市，潜力大、空间大。
“目前，我国农村消费还面临着主体发育不足、基础设施相对落后等一些发展瓶颈。” 商务部市场运行司副司长王斌说，我们将重点深化电商进农村的综合示范，推动工业品下乡、农产品进城双向流动，组织电商企业举办“品牌消费、品质消费进乡村”的活动，着力挖掘农村网购和旅游消费潜力。
董大健表示，还将提高农村及偏远地区的宽带网络覆盖水平，到2020年年底前，实现98%的贫困村通宽带，以满足广大农村地区信息消费需求，让更多群众能够共享信息通信技术发展带来的红利。
阿妹戚托小镇的新生活
本报记者 万秀斌 黄 娴 程 焕
阿妹戚托，一种贵州彝族传统舞蹈的名字。
贵州晴隆县三宝乡，是个彝族、苗族聚居的山乡，人口不足6000，近六成是建档立卡贫困户，是贵州20个极度贫困乡镇之一。整乡搬迁！2016年，贵州省委、省政府作出决定。三宝乡搬迁群众在县城的安置区，取名就叫“阿妹戚托小镇”。
村民向新市民角色转变
红墙灰瓦、花窗雕栏，一栋栋特色民居依山而建。敲开一户人家，75岁的高国云和老伴正打扫卫生，明净宽敞的二层小楼里，家具家电一应俱全。
“不会用电磁炉和抽油烟机，马桶用不习惯，出门不认路……”去年9月，高国云一家从山村搬到县城，老两口有些无所适从。
“搬出后的问题不比搬迁本身少，关键在于让老乡认可新身份，尽快融入新环境。”三宝乡党委副书记柏杨牵头成立新市民服务中心，专门协调解决搬迁群众的各种难题。
柏杨向记者展示了一张蓝色卡片，正面印有搬迁群众的照片和个人基本信息，背面则印着“黔西南州新市民居住证”10个字。“有了这个，老乡们不仅可以享受城镇居民同等政策待遇，老家土地山林等权益也能继续保障。”
“学校就在马路对面，小孙子再也不用摸黑赶路上学；去医院方便，看病买药花不了自己多少钱……”适应一段时间后，高国云和老伴对新家园的好感与日俱增。老人笑道：“现在天天都能洗热水澡，再回去怕是不习惯了。”
创造家门口就业机会
柏杨介绍，三宝乡45岁以上的村民，许多人一辈子没走出过大山。晴隆县在小镇设置就业创业中心，通过推荐就业、开放公益性岗位等方式，确保每户至少有一人稳定就业。
“招熟练车工150名，保底收入2000元。”距小镇不到500米，一家对口帮扶的服装厂打出招工标语，应聘者却寥寥。“老乡们缺乏专业技术，也适应不了企业管理约束。”企业负责人李志彩有些无奈。
“首先要帮他们树立就业观念。”在新市民服务中心，记者翻阅了几本劳动力培训管理台账，按养殖类、刺绣纺织类、建筑类等行业，详细记录了全体人员的就业状况。柏杨说，通过建立跟踪统计台账，能及时全面掌握就业意愿，方便分门别类开展专项培训。
33岁的肖留芬一直随丈夫在河南务工，这次回来过年，她参加了几场刺绣培训班，对掌握这门新技能信心十足。“在县城有房子住，留下来上班还能照顾老人孩子。”
产业配套齐步走
“十三五”期间，黔西南布依族苗族自治州计划实施易地扶贫搬迁33.85万余人，接近全州总人口的1/10。三宝乡易地搬迁工作去年初就开始了，目前已有4228人领到新房钥匙，2600多人在县城过上了新市民生活。“不只是建设安置点，还要致力于提升迁入农民的获得感和幸福感。”黔西南州委书记刘文新说。
在小镇附近，一片占地350亩的产业园已见雏形，电商物流、服饰鞋帽加工、农产品加工等六大功能区完成规划，一批企业即将入驻。三宝乡小伙柳仕鸿说：“过完年我的厂子就搬进园区，解决100个老乡就业不成问题。”他与人合伙办了个厂，生产彝族传统服饰。“产业园的厂房5年内是免租金的。”
2017年，三宝乡整合扶贫资金，在干塘村上马一个林下养鸡项目，并配套鸡舍、水电路等基础设施。25岁的苗族姑娘陈红珍带着父母和几个老乡扎根大山，一年内出栏2万多只“溜达”鸡，创造利润15万元，并将其中65%分红给村里的贫困户。
“人搬走了，产业还可以继续开发，贫困户在城里也能领到分红。”三宝乡副乡长吴信学介绍，整乡搬迁后，三宝乡人地矛盾得以缓解，乡里充分利用生态优势，天麻种植、生态养殖等产业开始红火起来。
菜场宽敞干净了
本报记者 贺林平
被单位外派半年的施康华，发现家门口那个开了多年的“马路市场”不见了。
“搬里面去了，又宽敞又干净。”循着邻居的指点，施康华走进紧挨路边的“新北肉菜市场”。市场里的水泥地干净平整，一个个档口整齐排列。
就在不久前，广东廉江市东圣路上的马路市场还是城市管理的盲点，周边居民苦不堪言：不到10米宽的路面被流动摊贩占满，随意丢弃在路边的垃圾有半尺厚，摊贩和行车因剐蹭矛盾纠纷不断。“以前也花过大力气整治，可收效甚微。”廉江市罗州街道党工委书记李辉说。
路边廉江市物资总公司大院里，收到了一份市委组织部的文件。“市里要在城市社区推行区域化党建，党员到所在的新北社区报到，党组织主要负责人参加社区每月一次的联席会议。”公司党支部书记、总经理廖杰通知大家。
马路市场的议题，在社区第一次联席会议上就被正式提了出来。“老廖，你们物资公司就挨在路边，里面那个院子空了好多年了吧，正好用来建一个新市场。”新北社区党支部书记叶文提议。
“好是好，可我们没有管理市场的经验啊！”“进市场，要交摊位租金，商贩肯吗？”“给摊位办证的问题，怎么解决？”面对廖杰的问题，各个成员单位群策群力，想起了办法——社区内的工商所主动为商贩办证开辟“绿色通道”；市场的日常运营，由社区招聘专门人员管理……
2018年11月8日，新市场正式开业，72个档口抢订一空。“有固定档口，接水通电，不用再日晒雨淋。”商户余爱华如今安心又舒心。
“我们探索区域化党建，就是要以社区为龙头、以机关企事业单位为骨干，整合资源，形成解决民生问题的合力，把过去‘各家的孩子各家抱’变成‘大家的孩子一起抱’。”廉江市委常委、组织部部长李留霖说，目前区域化党建已全面推广到全市3个街道、15个城市社区，一个个困扰市民多年的顽疾得到解决。
福利院里幸福年
本报记者 韩俊杰
大年初一，分别在合肥、天津和西安上学的三位小姐妹胡爱琴、 林泉叶和周昌素回到了她们共同的家——安徽宁国市社会福利院。为了迎接孩子们回家，福利院院长郑志芳为孩子精心布置了房间。
“叔叔好，祝您新年快乐！”进入三人的宿舍，25岁的胡爱琴热情地同记者打着招呼，而自信的笑容也洋溢在21岁的林泉叶和22岁的周昌素脸上。三位小姐妹中，胡爱琴是盲人，林泉叶和周昌素则是聋哑人，她们小时候就被送到福利院，并在这里生活了20多年。
“你在想什么呢？”胡爱琴通过手机语音发微信给周昌素，语音自动转化成文字出现在小周的手机上。“我想说祝你新年快乐！”小周将文字打出来，再转化成语音以便胡爱琴识别，三个姐妹之间就通过这种方式交流。而更让人欣慰的是，三位姑娘各有所长：胡爱琴喜欢唱歌，林泉叶擅长素描，而周昌素则是剪纸高手。“福利院里的剪纸，几乎都是出自周昌素之手。”郑志芳说。
在合肥特殊教育中心学习按摩10余年后，胡爱琴已经具备了回归正常生活的条件。郑志芳说，福利院不仅要把孩子们培养成才，还肩负着安置他们生活的责任。“不久前，已经有一个孩子从福利院出嫁，组成了幸福的家庭。”
87岁的郭尚贤老人在屋里悠闲地看着电视，不时发出会心的笑声。郭大爷原本是流浪乞讨人员，家里没有亲人。随着国家救助体系不断完善，老人从救助站转到福利院。如今，福利院老年公寓里不仅生活设施一应俱全，而且还有专人陪护，让老人没有后顾之忧。
在当地政府的大力扶持下，宁国市福利院还从世界银行获得折合人民币4000万元的低息贷款，宁国市政府又配套1280余万元用以筹建医养结合项目和标准化研究与推广中心，以推进优质医疗资源进驻养老公寓，为特殊群体提供医疗服务。
过节就在岗位上
本报记者 申少铁
一夜北风紧，气温骤降。初三上午9点记者来到湖南省邵东县人民医院采访。此时的医院门诊大厅满是排队挂号、买药、缴费的患者和家属。
记者来到儿科门诊室，门口坐满了带孩子看病的家属。走进医生办公室，3名医生正在埋头写病历，两名值班医生在叮嘱患儿家属。
“春节期间，我们儿科一区全体医生放弃休假，正常上班。这几天一共收治71名患儿。”儿科主治医师刘明说，去年入冬以来，天气多变，此前持续一个多月的阴冷雨雪天气给流感的产生提供了条件，患儿较往年增加。
刘明今年又放弃春节休假，主动要求到病房值班。刘明表示，对于儿科来说，今年春节就是一个“忙”字。
大年三十中午，刘明收治了一名1岁的患儿。患儿患有肠炎，脱水严重。患儿入院前呕吐了两天，导致嵌顿疝。刘明请来外科医生进行复位治疗。该外科医生由于平时很少治疗儿童，一时有些犹豫。在刘明和其他儿科医生的鼓励和协助下，该医生成功实施了复位治疗。下午，患儿的病情就明显好转。
大年初一白天，入院患儿明显减少，医生们总算松了口气，可是晚上的患儿数量激增。“初一晚上接诊14名患儿，整晚精神都处于高度紧张的状态。”值夜班医生尹葛静说。
儿科护士岳思说，她大年三十在医院值班，家人为了能与她一起过节，特地将年夜饭改在早上吃。
为了保障群众就医，邵东县人民医院要求科室实行双班制，增加医生看诊；要求科室主任和骨干医师必须保持电话24小时联络畅通，随时待命。
保洁员王继保
有事互相搭把手
本报记者 龚相娟
清晨6点，天还没亮，大保就在路上忙活上了。
大保，本名王继保，在天津和平区南营门街道当保洁员，一干就是30多年。
回保洁队之前，大保还要赶回家一趟。“媳妇儿腿脚不利索，我得备着饭，再给邻居送一份，老刘半身不遂。”
老刘是大保2011年住院时认识的病友。出院后老刘找房子，正好大保旁边屋子还闲着，当天就帮他搬了一晚的东西，两人成了邻居。房子原是仓库，在大保每天负责清扫的小区。
自己不富裕，还要照顾邻居？“看着别人有难不帮，心里不忍啊！”
老刘要出门，三四里地的距离，大保用手推车送他过去；邻居要搬家，大保忙前忙后，大娘要给钱，他转身就走了。
大保老说，“就是搭把手的事儿。”
2015年，大保被评为“全国优秀农民工”。去年，大保注册成为和平区的一名志愿者。“有钱出钱，没钱出力，有事互相搭把手。”
呼和浩特市新城区
新设备上路 环卫工减负
本报记者 丁志军
大年初一，在内蒙古呼和浩特市新城区，新上岗的扫地机器人成为一道风景线。
身高90厘米，体重50公斤，体态圆圆，憨厚可爱。记者在双拥路见到一台机器人，由东向西慢慢“走”来，身后是负责操作的环卫工人。只见机器人挥动前面两把刷子，快速把垃圾吞进了肚里。
“这小家伙可能干了，一个人八小时干五个人的活。操作起来简单方便，这个春节我们工作负担轻多了。”负责操作的侯师傅开心地介绍。
呼和浩特冬季十分寒冷，随着城市发展规模的扩大，环卫工人承担的任务也在增加。为此，相关单位积极引进新设备，一方面改进环卫作业模式，一方面关爱环卫职工。
运动享快乐，康养顺身心。
　　生活水平的提高让健康意识越来越深入人心。繁忙的工作过后、紧张的学习之余、匆忙的生活间隙，人们有了更多机会去漫步消遣，运动健身。
　　在生活的地方，随时可以享受运动的酣畅淋漓；去遥远的城市跑一场马拉松，用力奔跑的同时尽情欣赏异地风光；甚至可以专程来一次康养之旅，在阳光海滩上，让生活慢下来，让心情静下来。
　　博鳌海滩散散步 自在
　　本报记者 黄晓慧
　　上海的赵恒女士休年假，和家人在海南博鳌享受了一段健康之旅。“我们为健康而来。”赵恒说，在博鳌乐城国际医疗旅游先行区，5天的旅程充实而轻松。
　　赵恒入住博鳌一家养护中心后，首先接受全面细致的体检，养护中心根据体检的结果给赵恒安排了针灸、推拿等中医理疗项目，以及调理身体的药膳，解决了工作压力给她带来的失眠困扰。
　　这不是赵恒第一次来博鳌。几年前，她曾到过这里，当时除了参观博鳌亚洲论坛会址再无其他。此次慕“医疗健康”之名而来，这里的大变样令她惊讶，国际医院、疗养康养中心拔地而起。赵恒说，以前她和要好的旅友会选择到瑞士、德国等欧洲国家进行康养旅游，博鳌给了他们新的选择——不必再大老远跑到国外去，旅游也不再只是“逛逛逛、买买买”。
　　“大城市的工作、生活节奏快，压力大，每天都必须向前走，不走，别人也会推着你往前赶。”赵恒到博鳌后整个人都放松下来，过上了渴望已久的慢生活。
　　晨起，在博鳌的田园风光里打太极，沿着博鳌海滩踱步，午后插花习字、聊天抚琴，待到华灯初上的冬夜，和着音乐的节拍在户外运动，每天在新鲜的空气中深呼吸，怡然自在。
　　还有几年就要退休的赵恒，现在也有意识地放慢生活节奏：“经济条件好了以后，人的生活理念发生了变化，有了大健康的概念，更加重视疾病预防、保健，更愿意选择康养旅游。”
　　24小时运动健身 放松
　　本报记者 钟自炜
　　晚上9点半，在厦门一家商贸公司上班的李丰诚刚刚结束了一天的工作。这样的加班并不少见。“以往到了这个点，只能找一家餐馆吃吃夜宵，但现在有了新去处。”李丰诚说。
　　李丰诚的新选择，正是厦门悄然兴起的24小时健身房。“全民健身时代的到来，消费者对于健身房的要求也越来越高。”健身房负责人张义兴介绍，“传统健身房的营业时间一般是早10点到晚10点，高峰期也比较集中，消费者体验有待提升。”
　　2017年6月，这家主打“24小时不打烊”的健身房在厦门市思明区湖明路上开业。“这样的经营模式，不仅可以方便更多上班族，也可以分散人流，让器材得到更好的利用。”张义兴说。
　　走出写字楼，步行5分钟，李丰诚轻车熟路走进健身房。在这里，不仅营业时间延长了，健身体验也有了新升级。通过配备的智能手环，李丰诚自助刷开门禁、使用设备，手环同时还能实时记录日常运动数据。在操房，会员还能点击课程播放，观看屏幕上的动作演示。晚上10点左右开始健身，一个半小时后，李丰诚带着一身汗水离开。“加班后做做运动，不仅有利于身体健康，更能放松工作压力，回家也能睡个好觉。”
　　谈及未来，李丰诚表示希望这样的24小时健身房能够更多些，让大家健身更加方便。“同时，也希望24小时健身房中能够增加如游泳、搏击等项目，让我们的选择更加丰富。”
　　设施人性化，细节暖人心。
　　出门在外，人们的关注点离不开衣食住行。开车累了，在高速服务区打个盹儿；带孩子、老人去卫生间，不再过多顾虑；身体不舒服，24小时的智能药房等着你；拉着行李箱吃力，走人行道上的行李箱专用道，省下不少力气……
　　越来越多人性化的设施出现在路上、景区和城市的每一个角落，给行走在途中的你我他，带来便利和温暖。
　　第三卫生间解难题 暖心
　　本报记者 潘俊强
　　说起旅游，家住北京的资深“驴友”李燕如能连说好几小时。不过，一说到带孩子出去旅游，她就有点发怵。
　　这是为啥？“自己带着孩子旅游，曾遇上三难，如厕难、喂奶难、换尿布难。”李燕如说。她的丈夫从事工程类工作，常年在野外驻扎没法时刻陪伴，而她喜欢旅游，“也想陪着孩子触摸大自然，感受人文景观。”
　　进入寒冬，李燕如想到济南看看，“老舍笔下济南的冬天很美。”说走就走，选个周末，带着三岁的女儿来到济南，游完趵突泉，再逛大明湖，体验一下济南的泉水大碗茶。不过茶喝多了，就得方便。在大明湖西南门的厕所，李燕如本想进女厕排队，却看到旁边有第三卫生间。她立刻带着女儿，推开布帘，走进里面。“以前排队，大人都憋得难受，更不用说小孩子了！”李燕如说。
　　在第三卫生间，各种设施让李燕如眼前一亮。既有大人用的马桶，又有小孩子专用的坐便器。“没想到这么贴心。”李燕如说，她先帮着女儿如厕完，又将其固定在儿童座椅上。“大人如厕时，就怕小孩乱动乱跑。”李燕如介绍，这里还有换尿布的母婴台，可以将孩子放在类似于小床的母婴台上，为孩子换尿布。“冬天带孩子出去旅行，在外面换尿布，小孩子太冷，在这个第三卫生间又方便又保护隐私。”曾经在外旅游时，她找到景区管理人员，恳求他们抱着孩子，李燕如才给女儿换尿布。
　　“喂奶也很方便。”李燕如想起曾经的尴尬，女儿还没断奶时，国庆节她到一个景区游玩，女儿饿了一直在哭，熙熙攘攘的人群中，她好不容易找到一个没人的角落，才喂了女儿。“如果当时有第三卫生间就不存在这样的尴尬了。”
　　李燕如还发现，这个第三卫生间提供了卫生纸、一次性尿布等，在马桶旁、洗手池旁都有供残疾人使用的扶手。里面打扫得很干净，没有异臭味，还喷了空气清新剂。“如果景区里都有为特殊人群修建的卫生间，带娃旅游就太方便啦！”李燕如感慨。
　　休息舱里解解乏 舒服
　　刘新吾 王 嫚
　　“到成都还有200公里，要不要休息一会儿再出发？”何蔓从重庆自驾到成都出差，在渝蓉高速围龙服务区吃完午饭，有些犯困。
　　正在这时，一名工作人员走过来，微笑着问道，“女士，那边是高速服务区为旅客提供的休息舱，需要了解下吗？”何蔓跟随工作人员走过去，在服务区的尽头看到一间小屋，里面放着8个白色的塑料盒子，形似太空舱。
　　扫码、绑定手机、付费，舱门在何蔓面前缓缓打开。“太空舱”像学生宿舍里双层床一般大，在里面深色的皮质床垫上，整齐地摆放着一次性床单和毛毯。
　　“有空调，能换气通风，还有充电插座和免费WiFi，可智能了。”花了18元，睡了一个小时，醒来后，何蔓神清气爽。“以前开车困了，要么洗洗脸继续开，要么在车里蜷缩着躺一会，很不舒服。现在好了，在这休息舱里不仅能平躺，空间还比想象的大。”何蔓说。
　　据现场工作人员介绍，自2017年10月投用以来，服务区休息舱共有将近300名旅客入住，以外出旅行和出差的年轻人居多。
　　如今，在重庆，智能化服务的“触角”渐渐向高速公路延伸。2018年9月，智能集装箱酒店也被引入，餐厅里还出现了“送餐机器人”。
“要弘扬新风正气，推进移风易俗，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，焕发乡村文明新气象。”
　　——习近平 
　　
　　修好一条路
　　关系更密了
　　本报记者 李茂颖
　　在外务工的涂进林返乡过年，差点找不到回家的路。
　　不是路被堵了，而是没想到路拓得这么宽，“有点找不到北”，大变样。脚下这条公路，在涂进林返乡前的十几天，刚刚通车。
　　涂进林的老家在四川乐山市五通桥区石麟镇张拗口村，贫困、偏远，通往村子的路被当地人称为最考验司机的“天路”。
　　从翻山越岭去镇上要一天时间的小路，到一把锄头开山挖出来的土路，再到如今整洁宽敞的硬化路，“天路”的修筑颇费周折。
　　如今欣喜之余，涂进林还是感到有点羞愧：“不知道怎么见我哥，修路的事他牺牲了不少，责任关键还在我。”涂进林的哥哥叫涂进福，张拗口村十组的村民小组长，是这次号召拓宽路面的主力。
　　让涂进林感到羞愧的事，还要说回村里刚刚开始计划拓宽硬化路的时候。本来是村上的大喜事，却因拓路要占地，引起不少争执，涂进林家的土地就在被占之列。
　　“在农村，土地就是村民的命根子，谁也舍不得拿出半分来。”涂进林的媳妇说什么都不同意。兄弟两家，既是亲戚又是邻居，因为这事红了眼。
　　去年村里拓宽路的项目报到了镇里，资金下来了，却卡在了不愿让出的半分地上。为了让弟媳同意，涂进福电话通了无数遍，登门说了十几次，说不动。最后涂进福拿出自家的地，置换了弟弟家里的地，修路才顺利动工。
　　“本来就是为了村里，又不是我哥一个人的事情，最后却让他牺牲，我心里很过意不去。”两家人就住在隔壁，但这个心结却让好不容易团聚起来的年显得有些“别扭”。
　　腊月二十八，村里组织新春慰问座谈会，两兄弟作为村民代表坐到了一起。
　　“我们两兄弟的感情一直很好，过去家里修房子，我弟家里也让了不少地方给我。”涂进福是个性子十分爽快的汉子，弟弟的羞愧在哥哥眼里却完全不是个事儿，“现在路修好了，弟媳看到路又宽又整，也不再有意见，都是一家人，不说两家话。”
　　实际上，村里修不修路一直都是个老大难问题。在涂进福的记忆中，多年前，村里第一次要修路的时候，村民就分成了“修路派”和“不修路派”。修路虽然好，可是要占掉自家的土地，谁也不愿意。“当时，有老人直接叫我‘败家子儿’，要败光村里的土地。”涂进福苦笑道。
　　村里一边修一边吵，最终还是凿出了通往外界的路。好的东西源源不断地进来，村里的农畜产品也卖出去了，道路一修通，经济马上就有了起色。村里的老人主动找上门来，给涂进福道歉。“虽然每次修路都有困难，但我敢说一次比一次容易，大家心气儿聚起来了。”涂进福说，“现在的生活是过得了。”
　　“什么样的生活是过得了？”
　　“甩掉过去的草房，家家户户都建了新房子，通信有手机，代步有摩托。我敢说就算我们村里现在生活条件最差的村民，也比过去生活条件最好的村民强，这样的生活就是过得了。这里边，就有修路的一份功劳。”涂进福越说越有骄傲劲儿。
　　他的骄傲并非没有底气。去年，村里不仅拓宽了8公里的道路，更是实现了全村最后31户72人脱贫。“村民生活好了，关系好了，乡风好了，遇到点啥困难都不是事。”座谈会上，涂进福积极发言，要和大家伙儿一起干，为村里干出一番事业来。
　　现在村里已经有了创业园区，孵化出12个专业合作社，还有专门的职业技术学校入驻。“村里的发展越来越好，看着高兴，以后有机会，我也要做点什么。”受到鼓舞的涂进林藏起羞愧，表了态。
　　“政策越来越好，路越修越宽，生活当然也能越过越好。”张罗着贴好两家的春联，大红灯笼也挂了起来，涂进福咧着嘴笑，“人心齐了，就没有我们张拗口村人办不成的事。”
　　
　　办好一台戏
　　邻里更近了
　　本报记者 柯仲甲
　　哈拉雷和盘岭村，一个是津巴布韦首都，一个是黑龙江宁安市海浪镇盘龙岭下的小山村。两地相隔万里，微信两头的王新岩和关亚彬却唠得欢实。哪怕一个在傍晚，另一个却已深夜。
　　为啥？“还不是为了大年三十晚上咱盘岭村自己人的‘村晚’！”56岁的关亚彬，是盘岭村村民春节联欢晚会总协调。导演呢？便是远在津巴布韦务工的本村小伙王新岩。“小王是本村的能人，有文艺天赋，点子多，他当导演，乡亲们都信得过。”关亚彬说。
　　就这样，离“村晚”正式开演还有1个多月时，两人便在微信上你来我往，关亚彬提供指导，王新岩寻思创意，力争让村民有新感受。
　　王新岩主意不断，关亚彬照单全收。“年轻人思路活，这一个个节目都戳人心窝呐！”文字一点点在键盘上敲着，节目单越来越丰富。为了这台598名村民念着盼着的大戏，王新岩每天自掏腰包买上网流量，关亚彬则与6小时时差作战。
　　导演和协调忙得不亦乐乎，舞台上的主角更是早早坐不住了。68岁的刘淑文大娘是“村晚”老年节目牵头人，大戏即将开演，她正拽着其他老太太打磨节目细节。参与节目演出的60多名村民相互走动排练节目，忙得脚不着地！
　　除夕，“村晚”大幕拉开，浓浓年味萦绕在盘岭村田间地头……
　　一场“村晚”，让盘岭村村民像粽子米一样紧紧粘在了一起。“要搁以前，都不敢想咱村还能这么团结！”村民杨金山感慨万千，“以前村民常年矛盾不断，年前搓麻将、喝大酒甚至动手的都有。谁有闲工夫整这玩意儿？”
　　好乡风不会自己吹来。5年前，在外搞工程建筑小有成就的关强硬是被有心的村民连拉带拽请回了村里。“晴天一身灰、雨天满脚泥，垃圾随意丢、苍蝇满天飞，再看看那路、那房，不成样！更别提那些家长里短的纠纷了。”担任村支书的关强，心里五味杂陈。也有旁人冷言冷语：“搞工程在行，搞村子可不见得行！”
　　“凭什么别人村子和和气气、像模像样，咱盘岭村就不行？”关支书捋清思路说干就干，新官“三把火”烧得很是旺。
　　“铺路，修房，先让村里像个样！”关强的“第一把火”要让村容靓起来。村里没钱，他二话没说自己垫上，“媳妇儿通情达理，俩人一合计，这事就算成了。”请人要花钱，他索性把自己的施工队和施工“大家伙”从市里拉回了村，党员干部带头，平日里各顾各的村民也坐不住了，“40天！乡亲们就把村里所有的路修了一遍，3.5米宽的水泥主路也拓到了6米。”
　　打赢这场村容整治攻坚战，让关强心里暖暖的。“大家有钱出钱、有力出力。光村民出的义务工就合八十来万元。”关强眯缝着眼笑，“这说明咱盘岭人不比别村差，攥成的拳头有力量。”
　　关强又趁热打铁，“村晚”应运而生。“大家自导自演，这邻里走动走动、排练排练节目，关系自然不就好起来了吗？干啥不比窝家里打牌搓麻好！”关强自掏腰包买礼品，又走家串户去动员，第一届“村晚”大家唱唱跳跳，好不热闹！
　　“自从关支书上任后，咱盘岭文化活动一个接一个。邻里间接触多了，关系也更融洽了。”村民庄凤华大娘说，“现在不仅有‘村晚’，还有农民运动会、农民夜校，年年都评好家庭、好媳妇，大家可着劲儿比，生怕掉了队。”
　　关强的“三把火”把盘岭村的埋汰样儿烧得一干二净，却把人心紧紧凝聚在了一起，乡风焕然一新。
　　“还要让乡亲们富起来！”关强又带领大家办起了有机蔬果种植基地、蔬菜加工厂。短短几年，盘岭村的人均收入从8000多元一下蹦到了18700多元。“在家闲着的动起来了，外出打工的都回来了。像我这老头，还能拿不少工资呢！”刚刚从村办企业领完年终奖的杨金山高兴得不得了。
　　“现在，脏、乱、穷的帽子通通抛掉了！”提起盘岭村被评为全国十佳小康村、省级文明村，关强别提多自豪。
春节，是中华民族的盛大节日。观看从1983年开始举办的央视春节联欢晚会，已经发展成为一种新民俗。30多年来，家家户户在电视机前共同守岁，喜迎美好农历新年，成就了一幅万众参与、家国一心的动人画卷。
　　春晚，呈现了中国人的文化根脉。京剧、豫剧、越剧、黄梅戏、粤剧……精致的扮相，华美的服饰，悠扬的唱腔，利落的招式，让观众在感受戏曲美、奇、巧、趣的同时，更为中华优秀传统文化的悠久魅力和时代风采感到振奋。武术《少林魂》展现出少林武术的精气神；舞蹈《敦煌飞天》则以精妙的创意，上演了一场芭蕾与敦煌文化的精彩碰撞。丰富多元的文化元素汇聚融合，春晚舞台新意迭出、生趣盎然。这正是中华优秀传统文化“活起来”的一个精致缩影。“文化提气，做中国人有底气”，正如网友留言所说，在世界大舞台上，我们平和大度、充满自信。
　　中国人的底气源自不懈的奋斗。《和祖国在一起》高唱出“平凡如我，非凡是你，为了你，我要做更好的自己”，这是无数奋斗者的真情告白；《青春畅想》激励我们“乘风破浪，同心携手，实现梦想”，奔腾的“万千小溪”成就祖国发展的“浩浩长江”……
　　中国人以这样的精神风貌，铸就了改革开放伟大奇迹，谱写了一曲曲感天动地、气壮山河的奋斗赞歌。春晚以隆重热烈的仪式，为成就喝彩、为未来鼓劲。中国制造、中国创造、中国建造的元素引人注目，嫦娥四号、“复兴号”高铁、国产大飞机、港珠澳大桥一次次让观众热血沸腾。井冈山革命老区的蓬勃发展、长春老工业基地的振兴活力、深圳特区的开放姿态，呈现出多彩中国的发展图景。更闪亮的奋斗足迹、更优质的子女教育、更美好的老年生活……春晚舞台上一个个故事勾勒出幸福中国的美好画面。
　　高新技术日新月异，欢乐喜庆的“中国年”多姿多彩。不论身处何方，不论是否能够一家团聚，人们都能打破空间限制，更加便捷流畅地共享这顿“春晚年夜饭”。不仅能观看，还能参与互动，新年祝福、发红包、送春联、致问候，表达亲情、畅叙友情、抒发乡情，熟悉的年味儿在高速的移动网络上同样回味悠长。身处天涯，心在咫尺。今年春晚，通过在新媒体平台投放VR短视频，让人们仿佛置身晚会现场，获得了沉浸式的观赏体验；晚会还首次开展5G网络4K电视传输，以及5G网络VR实时传输……5G、VR、AR、AI将艺术与科技精彩融合，观众在大呼过瘾的同时，也为我国日新月异的科技进步感到由衷自豪。
　　难忘今宵，神州万里同怀抱。又一个春天已经来到。追梦路上，让我们一起奔跑。
“我不是怕冷，我是奔着海口的好空气来的。”
　　“我们老年人有的是时间，水呀、菜呀、车呀这些难题，都能应付，最怕的还是生病。”
　　“希望各类社保服务早点实现全国联网，把我们‘候鸟老人’当自己人的城市也能多起来。祖国那么大，我们还想趁着身板硬朗，多转转呢！”
　　
　　“我和老伴儿在海南呢，明年5月北京见！”听说单位年底上门慰问离退休老同志，刘国胜连连为“缺席”跟大家说“抱歉”，电话里传出他爽朗的笑声，听得人心情跟着明媚起来。
　　寒冬腊月，北方滴水成冰，海南岛却温暖如夏。5年来，每年10月中旬刘国胜就带着老伴前往海南，直至来年开春再回京。他的选择并非个例。如今漫步海岛街头，不时能看到成群结队、操着北方口音的“银发族”下棋遛狗、跳舞健身。从“猫冬”到“约起来”“玩起来”，去南方养老避寒，已成为时下许多北方老人的选择。天气转暖，他们再各自飞回家乡，因此被称为“候鸟老人”。
　　“候鸟老人”养老途中都有哪些酸甜苦辣？如何提高公共服务质量，让这群老人的“夕阳红”更加美好？记者在“候鸟养老”大省海南进行了采访。
　　气温舒适、空气清新、水质清澈，好生态提高老年人晚年生活质量
　　海南是不少老人南飞的首选地。海南省政协调研报告显示，2017年10月1日至2018年4月30日，在琼“候鸟”达164.77万，其中60岁以上老人有93.29万人，占56.62%。
　　好气候有利于养生，吸引大量老人南下。
　　“我是从死亡线上回来的人，是三亚延长了我的生命，让我有机会继续为社会做些事情。”83岁的罗九如是三亚志愿者圈的活跃者。1991年，在国家海洋局上班的老罗出现心梗。2002年退休后，她开始迁徙式养老，沿着海岸线一路往南，最终被三亚所吸引，住了一段时间。2007年罗九如回到天津体检，惊喜地发现心梗不治而愈，她当即决定做一名“候鸟老人”，每年冬天都到三亚越冬。如今的她，上船跟渔民聊家常，到海边参与珊瑚保护，一刻也闲不下来。
　　统计数据显示，目前我国有近1.5亿的老年人患有慢性病。中国疾控中心介绍，冬季的低温刺激会加重一些慢性疾病患者的病情，比如气温骤降会导致高血压患者血压急剧上升，有可能引发脑卒中或心肌梗死。海南省冬季平均气温在22摄氏度以上，对常见的心脑血管疾病、气管炎、高血压等慢性疾病有明显的缓解作用，因此吸引了大量北方老人。
　　好环境有利于养生，不少老年人奔着好空气常住海南。
　　蓝天、白云、椰林、沙滩，张志成的朋友圈满是海岛风景，每一条信息都收获了很多点赞。3500多公里外，他的老家沈阳，此时不仅气温在零下10—30摄氏度，非常寒冷，而且由于取暖，天空时而不那么透亮。
　　“我不是怕冷，我是奔着海口的好空气来的。岁数大了，戴口罩憋得慌，不戴又怕引发哮喘。”此前在老家，每年冬天张志成都得住院好几回，搬到海口后的这几年，再没犯过哮喘。
　　“烧水没垢，开窗没灰。”对比陕西老家冬季的空气状况，谷成志觉得到海南过冬是非常明智的选择。每天清晨，他都按时到楼下湿地公园散步健身，享受满眼的绿色。“冬天也能出来活动身体，多好！”他已经把海口当作第二故乡。
　　海南省政协调研报告显示，在海南的“候鸟”人群里，52%来自东北地区，24%来自北京、内蒙古、河北、山东等省市。好山好水好空气，是海南吸引养老人群的比较优势。
　　不仅在海南，在广西北海、云南昆明、福建厦门等城市，“候鸟老人”也越来越多，他们热闹了南方城市的冬季，也享受了在南方的艳阳下四季如春的美好。“对于具备条件的老年人而言，‘候鸟养老’能提高生活质量，延缓衰老病痛的到来，是不错的预防式养老方式之一。”北京大学护理学院教授郭桂芳说。
　　只身在外烦恼不少，就医难让一些老人感到不安
　　“候鸟养老”欢乐多，可出门在外，烦恼也不少。
　　“买房时老乡告诉我，海南一些市县公共设施还有待完善，停水、停电是常有的事儿。我当时还不怎么相信，这回信了。”魏爱琴是北京市一家老国企的退休职工，她在海南省临高县有处房子，那是个典型的“候鸟”小区。自来水厂产能不足，一到冬季，小区用水量大幅增加，地势高的几栋楼用水吃紧。这两年，小区从12月起便停水，全靠物业联系自来水厂用水车拉水过来，每天分时段供水3至4次，每次不到一小时，她不得不从超市购买大量瓶装水。
　　和缺水原因相似——夏天，一些“候鸟”小区70%至90%的房子都是空的，居民用电量少，电力公司相应的设备投入就少。可一到冬天人都来了，用电量猛增，电力供应不足，断电现象时常发生。
　　许多“候鸟”小区远离城区，产业配套不齐全。“因为人气不旺，小区周边没有大集贸市场，每天只能乘坐免费班车去几公里外的菜市场，或者是等着周末到更远的集市采购，一次囤上一周的菜，和老家便利的生活完全没法比。”张志成说。
　　同样因为人少，魏爱琴、张志成所在的小区出租车不怎么来，网约车更是叫不到，出行主要坐黑摩的，安全难以保障。在老家习惯开车的张志成曾想买辆车，但想到一年要闲置近9个月，不划算，只好作罢。
　　不过，随着“候鸟”群体的扩大，地方政府开始主动补上公共服务短板。在海口，全市已有50多个平价农蔬集市开设到“候鸟”社区，让老人们在家门口就能买到便宜菜。
　　“人在他乡，受点委屈没啥。我们老年人有的是时间，水呀、菜呀、车呀这些难题，都能应付，最怕的还是生病。”2015年，北京市居民孙雪英曾看中海南岛腹地某县一个小区的养老公寓，可是由于车程半小时内没有像样的医院，她在附近租房住了一段时间后，担心有急病得不到及时诊治，还是放弃了购房计划。
　　对这一点，郭桂芳表示认同。“老年人多是慢性病患者，一旦发病，常常快速恶化，能否在第一时间送至医院、联系家人、提供全部病历，对急救至关重要。”她认为，“候鸟式”养老最大的风险就是老年人突发急病时难以得到及时救助。
　　为解决这个问题，一些专业养老机构开始面向“候鸟老人”提供服务。“每个房间都装有报警器，老人按铃，我们会立即赶过去做应急处置，同时联系医院，陪同就医；若病情严重，还会立刻联系亲属子女。”黄中发就职于海南省琼海市万泉社区某老年养护院，他本人负责近50位老人的生活咨询和应急救助，是专业“管家”。“我的手机号都存在老人手机里，他们外出活动时，可以一键求助。”黄中发说。
　　期待异地社保报销、线上身份认证等服务更加便利
　　“要说‘候鸟养老’最愁啥，一愁生病二愁报销。” 70岁的崔大爷来自黑龙江，他患有高血压，经常需要住院注射降压药。10年前，崔大爷在海口看病，都得自己先垫钱，等备齐诊断证明、结账收据、费用清单等一大摞单据，再回老家哈尔滨医保中心报销。来回交通费得好几千元，崔大爷不舍得专门跑一趟，往往等开春回老家再报销，报销周期长达半年多。
　　2009年起，海南开始试水跨省异地就医结算工作，黑龙江、贵州等省区市与海南省社保局签署了异地就医结算合作协议。如今，海南异地就医结算合作范围已扩大至全国30多个省区市，来琼养老的老人们再不必为报销奔波往返。
　　“现在，海南异地医保能联网结算了，我只要支付自费部分就行，用不着来回跑，省心又省钱。”崔大爷连连称赞这项改革“真贴心”。
　　养老保险服务也在不断改进。魏爱琴为了能按时领到养老金，往年得特地回一次北京，到海淀区人社局进行身份认证，证明自个儿还健在。“每年都得现场认证，好好的旅行被打断，是个烦心事儿。”她说。
　　2018年7月，人社部宣布各地全面停止领取社会保险待遇资格集中认证工作，不得要求异地居住的参保人返回参保地进行认证，允许采取远程自助认证。这下，魏爱琴心里乐开了花，连连感慨烦心事儿又少了一桩。
　　拆除这些制度隐形“屏障”的同时，海南省一些“候鸟”扎堆的城市还纷纷打破户籍、身份“鸿沟”，将“候鸟老人”纳入当地便民服务范围。例如，海口推出了微信公众号“椰城警民通”，只需简单几个步骤，老人们便可完成居住证的申领登记，不必再去派出所现场录入。再比如，在海南全省，实际居住满一年的外地老人，均可申领老年人优待证，持证可享受免费乘公交车、免普通门诊挂号费等优待。
　　“好政策一年比一年多，希望社保服务早点实现全国联网，把我们‘候鸟老人’当自己人的城市也能多起来。” 魏爱琴笑着说，“祖国那么大，山清水秀的地方那么多，我们还想趁着身板硬朗，多转转呢！”
　　让“候鸟老人”和当地居民加深了解，增进友谊
　　“人讲究身心健康，‘候鸟老人’常常为了‘身’之康而南飞，但‘心’里却面临孤独、寂寞等问题。”郭桂芳认为，老人离开了自己熟悉的生活环境、亲朋好友，来到陌生的城市，如何融入新社区、新群体，解决精神需求也是难题之一。
　　“候鸟结群”是个新现象。不少老人都是经亲戚朋友介绍来到海南，大家都住在一个城市甚至一个社区，自来熟、不孤单。
　　刘恩德和老伴郭素琼来自成都市新都区，在老乡的介绍下，他们在海南省文昌市东海椰园小区租了一套两居室。“原来还担心谁都不认识，没想到小区里有好多熟面孔。大家只是挪个窝，龙门阵接着摆，比以前还热闹。”一次出门买菜，刘恩德竟然还遇到了失联多年的老战友。天涯海角，战友情深，两人拉家常至深夜。
　　为了满足精神需求，做到老有所乐，“候鸟老人”们也自发行动起来。春节前，海南省东方市体育馆的一间舞蹈室内，20多名来自全国各地的老人正在排练节目，随着音乐翩翩起舞。
　　队长李晓红今年74岁，曾是上海交大老年大学的形体模特教师。2014年春节，李晓红从上海到东方市养老。2015年3月，为丰富当地老年人生活，李晓红自费筹建了公益性艺术团体——东方市候鸟艺术团，90多名团员中一半以上是“候鸟老人”，他们自编自导的节目多次获得省内外奖项。“没想到会跟这么多全国各地的老人相识相知，一起排练很开心。”李晓红说。
　　不过，要真正融入海南当地社会，“候鸟老人”们光靠自发结群、自娱自乐还不够，还需要进一步融入当地社区，与本地居民加强文化、情感交流。
　　在海南，很多城市政府管理部门已经意识到这一点，出台各类政策和措施增进“候鸟老人”和当地人的了解、融合。比如，三亚就实行网格化管理，把“候鸟老人”划归到每一个社区，在节假日举办各式各样的社区文体活动，将本地居民和“候鸟人群”聚集在一起，彼此加深了解，增进友谊。
在浩瀚的历史长河面前，每个观赏者都是年轻人。需要思考的是，如何在传递厚重历史的同时，又能让每个人感同身受
　　
　　到养心殿品鉴乾隆手书“福”字，行至慈宁宫花园庙会尝尝老字号小吃，听着悠扬的中和韶乐迎接新春……这样的场景，不在电视剧里，而是在故宫博物院近日推出的“贺岁迎祥——紫禁城里过大年”展览上。
　　展览之所以吸引人，是因为将原本“养在深闺人未识”或“可远观不可近玩”的文物重又赋予了鲜活模样，令历史的呈现活色生香，给参观者一种代入感。
　　近些年，营造代入感成为博物馆策划展览、开发IP衍生品的关键词。《国家宝藏》《上新了，故宫》等综艺节目采用场景式的讲述方式，带动了一轮又一轮文物热；翻开故宫出版社的互动解谜游戏书《谜宫·如意琳琅图籍》，读者能走进一段进宫寻宝的文化冒险之旅；用故宫彩妆描眉梳妆时，还能近距离欣赏包装上的《千里江山图》……博物馆不光展出内涵丰厚的文物，还在成为普通人文化生活链条中的一环，为满足人们日益增长的美好精神需求，提供可亲可感的文化服务。
　　有人说，新技术的使用、新概念的包装只是让更多年轻人走进了博物馆，对中老年一代吸引力不强。可是，在浩瀚的历史长河面前，每个观赏者不都是年轻人吗？一般观众平日里很少会为了一份颜真卿的真迹、一只明代御窑的瓷碗走进博物馆。皇宫过大年、逛庙会等参与门槛相对较低的文化活动，很可能成为他们与文物深度接触的一次难得契机。历史很厚重，观众很年轻，我们在思考的是，如何去传递这样的厚重，同时又能让每个人感同身受。
　　文物是不可再生的珍贵资源，同时也是开发利用的创意之源。对博物馆来说，在策展模式、连接大众方面不断创新，才能更好地激发内生活力，从“活起来”到“火起来”。对每一个普通人来说，在文化中找一个离生活最近的方式，在生活中给文化留一席之地，置身其中的感觉将越发美妙。
要切实关心农村每个家庭特别是贫困家庭，通过因地制宜发展产业促进农民增收致富。
　　——习近平
　　张庄村，地处九曲黄河最后一道弯，曾是兰考县最大的风口。上世纪60年代，焦裕禄在此治理风沙，让当地群众结束了逃荒的历史。
　　近60年后，这里一派火热气息。幸福路两旁，红墙黛瓦、装饰古朴的店铺开门迎客，印有花生糕的招牌在阳光下熠熠生辉；三五成群的中年妇女聚集在张庄布鞋的手工坊，一针一线纳起千层底；春光油坊的芝麻油飘出阵阵醇香，弥散整条街道……
　　河南省兰考县东坝头乡张庄村，一个有历史、有故事的地方。
　　2014年3月17日下午，习近平总书记在这里考察时，叮嘱当地干部要切实关心农村每个家庭特别是贫困家庭，通过因地制宜发展产业促进农民增收致富。
　　倍受鼓舞的张庄人苦干实干，于2017年顺利脱贫，走上康庄大道。脱贫当年，张庄村把村里的主干道取名为幸福路，同时引导村民重新设计翻修路两旁的旧宅老院，做成门面房对外出租。
　　幸福路上，生发出一个个新的故事。
　　政策用得好
　　“再见到习总书记，我说过上了小康日子，也是大实话”
　　“早日脱贫”是2014年习近平总书记对闫春光的鼓励，他一直记在心上。
　　当时，闫春光还是张庄村的贫困户，家里上有80多岁的奶奶，下有两个嗷嗷待哺的小孩。好不容易办起蛋鸡场，却因缺资金、缺技术，闫春光一度遇到难关。
　　“多亏县里的好政策，拿到了5万元无息贷款，还有人提供技术指导。”闫春光所说的无息贷款，得益于兰考县的金融扶贫政策。对愿意发展产业的贫困户，银行按照基础利率放贷，一年为一个周期，循环使用3年，利息由县财政全额补贴。
　　勤快进鸡棚、虚心学技术、逐步上规模……闫春光的蛋鸡养殖场规模从2014年的1000只，发展到现在的1万只，2018年鸡场纯收入30万元。
　　闫春光没有止步，不仅把手里的钱投下去租厂房、买设备，还从银行又贷出8万元，用古法加工芝麻油、花生油、红薯粉条等。
　　“如今，我已从‘臭春光’变成了‘香春光’。”闫春光半开玩笑地说。原来，以前养鸡，浑身都是鸡屎味，大家都叫他“臭春光”，现在天天泡在春光油坊，浑身都是芝麻油的香气。“我们的芝麻油、芝麻盐都是用石磨磨的，特别受欢迎。开业两个月，就卖了6万多元。”
　　闫春光盼望总书记能再到张庄村看看。“再见到习总书记，我说过上了小康日子，也是大实话。”
　　幸福路在延伸，张庄村村民的干劲在增长。张庄布鞋手工坊的创办，让村里的中老年妇女有了额外收入。鞋厂负责买料、打底和销售，村里妇女只需要一根针即可上工。
　　“从小就跟着长辈在家纳鞋底，都以为这手艺该失传了，没想到现在还能变成活钱。”已经当奶奶的胡秀琴说，天不冷的时候，一天能纳一双鞋底，挣80元。“一边看孩子，一边挣饭钱，很满意。”
　　胡秀琴家有3个正在上学的孙辈，最年幼的从小失聪；老伴因病瘫痪在床，儿子常年在成都打工。一家人过得捉襟见肘，被定为贫困户。
　　受惠于一系列扶贫政策，胡秀琴老伴和孙子的医药费报销大半，减轻了家里负担。2018年，她还养了5只孔雀。兰考县一家农业科技发展公司免费提供孔雀、饲料和技术指导。“一只雌孔雀一年可以产蛋五六十枚，一枚可售30元，孔雀羽毛还能卖钱，家里的活钱越来越多。”
　　旅游促增收
　　40多户村民陆续办起农家乐，不少贫困户脱贫致富
　　2014年，习近平总书记在张庄村同乡、村干部和村民代表座谈时，老党员游文超也在现场。“听了总书记的话，很受触动。咱是老党员，不能老当贫困户。”
　　2013年，游文超的老伴和外出打工的儿子相继卧病在床，家里收入锐减。“那两年，娘俩的医药费和孙子孙女的学费，把家里全掏空了，成了贫困户。”
　　游家的转机是在2015年秋。当时，兰考县领导到张庄村调研，认为张庄村地处黄河最后一道弯，又是焦裕禄找风口治风沙的地方，有条件发展旅游。
　　说干就干，县乡村三级发力，引入市场主体。一方面，联合打造“梦里张庄”示范点，建成吃住一体花园式农家乐；另一方面，结合焦裕禄精神建成专题纪念馆，再现当年兰考人民战天斗地的奋斗情景。
　　如何让群众参与进来？村里鼓励村民把自有的闲置院落改为民宿，并免费提供设计方案，房租收益全归各家各户。
　　游文超带头响应，利用金融扶贫政策贷款12万元，把家里4间房子改建成特色民宿，起名“游家小院”，大门朝着幸福路。
　　游家小院2016年5月改造，8月营业，当年就有不错的收入。2017年，游家小院经营收入达8万元。在游文超的示范带动下，张庄村40多户村民陆续干起农家乐。不少贫困户和游家一样，靠民宿脱了贫、致了富。
　　“2018年，村里办起农村干部培训学校，我们就更省心了。客房的客源、摆设、打扫、管理都不用操心，只需等着分红。”游文超说。
　　原来，在县委组织部的支持下，张庄村办起农村干部培训中心，不仅轮训全县的农村干部，外县、外省的农村干部也慕名而来，吃住都在村里。农村干部培训中心自2018年6月25日开班运营以来，已经开展培训33期，培训学员3200多人。
　　2018年，张庄村年接待外地客人超过10万人次。
　　多元固发展
　　“传承好焦裕禄精神，张庄人的好日子还在后头”
　　正值寒冬，但张庄村奥吉特生物科技股份有限公司的采摘车间内却温暖如春。村民翟兰菊站在一台小型升降机上，查看每层的菌床，仔细甄别大小，摘下符合标准的褐菇。
　　翟兰菊的丈夫长期卧病在床，两个孩子都在上学，她就成了家里的顶梁柱。在奥吉特上班，不仅让她有了一份稳定收入，而且可以照看一家老小。“每月底薪2800元，多劳多得，家里就顾住了。”
　　奥吉特公司200多名工作人员中，有180多名是张庄村或者周边村的。其中20名建档立卡贫困户，如今都已脱贫。张庄村村支书申学风说：“奥吉特公司带动就业能力很强，不仅让村民有了稳定收入，还能顾家。”
　　为了引进市场口碑好、带动能力强的产业，申学风和村干部、驻村干部一直没有闲着。最近几年，在中国证监会的定点帮扶下，张庄村整理土地，引进高端品种，建成将近200个哈密瓜种植大棚；建设村头扶贫车间，传承祖传的红薯醋工艺；流转100多亩荒滩地，引进白对虾养殖产业。
　　“传承好焦裕禄精神，张庄人的好日子还在后头。”申学风信心满满。
　　延伸阅读
　　党的十八大以来，河南省认真贯彻落实习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，坚持把脱贫攻坚作为头等大事和第一民生工程来抓，全面打响精准脱贫攻坚战。把“六个精准”要求贯穿脱贫攻坚全过程，因村因户因人精准施策，脱真贫、真脱贫，确保取得不含水分、实实在在的成果。强化问题意识，及时发现解决制约脱贫攻坚工作的突出问题和薄弱环节，明确主攻方向，优化政策供给，以重点突破带动全局发展。加强脱贫攻坚与乡村振兴战略的政策衔接和工作统筹，重视脱贫攻坚任务较重的非贫困县、非贫困村发展，实现区域发展与脱贫攻坚良性互动。正确处理实现贫困群众如期脱贫与稳定脱贫、长远可持续发展的关系，保持政策的连续性、稳定性，加强贫困动态监测，防范化解风险，消除返贫隐患。
父母之爱最不讲条件，剩下一口吃的，也得省给孩子。平时或许有些絮叨，多穿点儿、别冻着。这都是爱
　　
　　近日，南京有市民报警称，自己84岁的老母亲走丢了。老人患有阿尔茨海默症（俗称老年痴呆），平时糊里糊涂的。幸运的是，经过各方努力，老人找到了。但找到的地点却让人大为不解。什么地点？幼儿园。
　　原来，老人虽记不起女儿的名字，但却清楚地记得女儿曾在这所幼儿园上学。她辗转数地，一路问了好多人才找到了这里，站在门口要接女儿回家。得知事情原委后，女儿伏在母亲身上哭了起来。
　　这一幕，戳中了人们心底最柔软的那一块。
　　新闻里的老人，因为疾病忘记了许多事，甚至忘记了自己的姓名、忘记了回家的路，但她为啥还记得女儿小时候的幼儿园地址，不惜长途跋涉来接女儿回家？答案很简单：因为在老人的心中，女儿是阿尔茨海默也夺不走的记忆。就算忘记了自己，也永远不会忘记你。
　　电视台放过一则公益广告，讲的是儿子带患有严重老年痴呆的父亲吃饭，父亲当着大家的面，把盘中剩下的饺子揣到兜里。儿子想要制止，但父亲却说：这是留给我儿子的，我儿子最爱吃这个了。
　　每次看到这则广告，总会忍不住热泪盈眶。动人的不仅仅是老父亲的话，更是在这背后，那份深沉不可名状的父爱。
　　很多回忆会褪色成泛黄的相片，渐渐模糊。但父母之于子女的爱，却不会随时间的流逝而有丝毫消减。
　　大家都知道，父母之爱是最不讲条件的了。剩下一口吃的，也得省给孩子。平时或许有些絮叨，多穿点儿、别冻着，但这都是爱啊。
　　父母如此爱我们，我们怎么回报？千万别只停留在物质奉养上。正如孔子所说，光养不行，还得有精神层面的“敬”才行。看来，当好小棉袄，才勉强算报得三春晖啊。平时工作再忙，也要抽空回家看看；经常打个电话、聊个视频，用行动、言语告诉爸妈，自己从未忘记爱他们。
“当时就想找个地缝钻了，害臊哩！”去年9月的一次特殊培训，让赵泰刻骨铭心。
那天，宁夏回族自治区集中整顿农村软弱涣散村党组织书记培训班在吴忠市金积镇开班，100名软弱涣散村党组织书记被召集培训，65岁的吴忠市利通区杨渠村党支部书记赵泰，是其中最年长的。
2018年7月起，宁夏针对农村软弱涣散基层党组织开展“三大三强”行动：加大投入力度，强化基本保障；加大培训力度，增强能力素质；加大选拔力度，选优配强基层党组织书记。截至12月17日，全区155名软弱涣散村党组织书记全部培训完毕。
指标考核，评星定级。2015年以来，宁夏按照党组织建设、服务群众、产业发展、党员培养等多个方面，给每个村党组织打分评星，从零星到五星定级，村干部绩效工资与星级挂钩。对照各项标准，赵泰心里明白：“软弱涣散，杨渠村一点都不冤。”
几年前，传言村子要拆迁，杨渠村干部和村民的心思飞了。这些年拆迁没影，可村里的路烂成泥，水渠不通，路灯没有，村集体资产为零，6间土平房就是村办公室……当了40多年村干部，老赵感慨“从没这么丢人过！”
从2017年被评为零星级村后，杨渠村开始悄然改变。改变的第一步，是阵地建设。杨渠村申请到改扩建村委会项目，600多平方米的“新家”去年落成，老年饭桌、儿童之家、村史馆一应俱全。接着是完善村基础设施。改厕入户、整修公路、疏通水渠、定制路灯……如今走在杨渠村，干净整洁的水泥路两旁，农家青瓦白墙，宽敞的村级文化广场上，老人们惬意地晒着太阳。
既下猛药去沉疴，也养元气固根本。“三大三强”行动开展以来，宁夏通过专项支持、项目整合，新建和改扩建村级组织活动场所683个；根据人口，每个村按5万至10万元标准设立为民服务资金；市、县两级共培训村党组织书记2385名；调整撤换不胜任、不合格、不尽职的村党组织书记248名。
在当前影视创新中普遍存在的内容重复、题材狭窄、手法陈旧、思想肤浅、情感虚泛等问题,“创新”二字是破题关键。题材、手法、形式、技术等方面的创新固然重要,但更重要的是要有对社会的新观察,对生活的新提炼,对人生的新领悟和对价值的新发现。
比如,电视剧《远方的家》有人物创作的新发现,表现出当今社会上的一类新人群——“老漂”。作品中的“老漂”是一位离异的年迈母亲,她从外地到北京投奔儿子,既为养老,也为了给事业繁忙的儿子当一个帮手,传统意义上老年人叶落归根、含饴弄孙变成了新的老来漂泊与迁徙。这位老年母亲最终重新发现了生活的意义,懂得了生命的价值。她不得已的漂泊和背井离乡,成就了新生活的体验。这位老年女性成为新的荧幕形象,反映了一种新的社会生活现状。再如,电视剧《那座城这家人》在人物情感构筑中,表达了人与人之间真情、真爱所具有的最动人力量。在唐山大地震的背景下一个重新组建的家庭,父子不是亲父子,母子不是亲母子,兄弟姐妹没有血缘关系。作品呈现出一个新组合中,情感怎么培养,人物如何成长。这部作品找到了更有文明高度,更具社会进步意义的家庭关系、情感关系、人与人的关系。
这些作品在题材选择和主题开辟上有创新意义,在人物的创新发现,在价值的创新发现和在情感的创新发现上,给我们影视创作提供了成功的范例。沿着创新守正的方向,把握好创新守正的辩证关系,对当下中国影视创作,必然会有更大指导意义、引领意义和思考意义。
人口老龄化是世界性问题，满足数量庞大的老年人口多方面需求、妥善解决老龄化带来的社会问题，事关国家发展全局和百姓福祉。当前，我国养老业态不断丰富，服务不断升级，逐渐形成与健康、文化、旅游、金融、科技、养生、休闲、地产等诸多产业融合发展之势，一大批各具特色、管理规范、服务标准的龙头企业涌现，推动我国养老服务行业提质增效。
2018年12月12日, 龙骏集团与《国家人文历史》杂志社在黄山共同签署战略合作协议。双方通过建立全面战略合作关系，突出优势互补、强化资源整合，共建新平台、新产业，探索“媒体+特色产业”携手发展的融合模式，以共同服务国家养老总体战略为目标，在品牌、文化、产业、惠民等方面展开重点合作。在此框架下开设的《养老面对面》专栏正式启动，栏目将全方位、多角度关注养老实时动态。
以文化养老引领养老服务 注重人文关怀
在物质层面的“老有所养”得到基本保障的格局下，老人们的生活陪伴、精神慰藉、幸福安康问题也日益凸显出来。让老人有尊严地享受晚年生活，是龙骏集团的目标之一。
为此，龙骏集团紧紧围绕老年人的精神、文化、心理等需求来设计、探索多种文化娱乐活动的形式和服务内容，积极承办“最美夕阳红·全国养老产业文化惠民公益工程”系列活动，目的就是为广大中老年人文化需求提供展示平台，从老年文体、文艺等赛事，延伸到书法、图书、影视、视频、摄影、旅游等多个领域，展示当代中国老年人老骥伏枥的精神状态和丰富多彩的生活状态，培育、搭建、带动建设更多的老年文化建设平台，带动全国范围内中老年文化活动蓬勃开展，让更多的老年人晚年生活更加健康、快乐、幸福。特别是“最美夕阳红·全国养老产业文化惠民公益活动”系列赛事以张扬个性、崇尚独立、享受快乐、愉悦精神为宗旨，通过喜闻乐见的文化服务形式和内容，开展具有针对性的多个文化服务项目，培育了一批老年人艺术团体，充分调动老年人参与文化生活的热情，积极鼓励、引导老年人参与文化建设，使老年人不再被视为文化养老的被动享受者，而是作为主体参与到“文化养老”的体系建设中来。
以优美环境构建养老院舍 注重生态养老
经过近十年的开发建设，龙骏集团运用企业自身适老化设计改造、适老化产品配置方面的深厚基础和专业能力，目前已在全国各地景区、旅游目的地，初步建成了以健康医疗、养生养老、休闲度假为主题的系列生态养老项目，自持并管理包括广西巴马、苏州太湖、洛阳养子沟、海南文昌、澄迈、琼海、云南大理、栾川寨沟、上海崇明横沙、安徽黄山、成都洛带、浙江安吉、安徽九华山、安徽亳州、惠州双月湾等十余个地区。这些养老基地与龙骏独有的“五心服务”——孝心、爱心、真心、耐心、细心，与龙骏倡导的“文化养老”等有效呼应，形成了专业资源的良性互动，打造一个养老产业链条的有效供给和反哺，逐渐形成独有的“龙骏养老生态”。
以品牌建设引导企业发展 打造养老行业领先品牌
目前老龄产业面临许多艰巨任务，诸如市场教育、产业政策到位、企业公司化治理、品牌构建、团队建设等问题。龙骏集团发展的方向是：以品牌建设引导企业发展，打造连续性、成长性和规模性的养老企业。
过去，养老产业圈处于一个较为封闭的状态，产业要素缺乏必要的交流互动，面对日趋严重的老龄化形式，养老产业圈也在慢慢的趋向改革与完善。龙骏集团以老人切身需求为出发点，以传统的孝文化、文化养老为入口，辅以完善的养老硬件设施及绿色生态环境，关联城市建设、生态环境、民风民俗、科技信息、文化教育、社会安全等众多领域，形成特色养老生态链，使得养老服务体系和市场化经济发展成为相融合的良性循环。
以品质服务 打造老龄特色养老平台
龙骏集团董事长张运防在联合国第八届老龄大会上畅谈了他对中国养老产业的思索，并为推动老龄产业发展提出了自己的见解。表达了愿与世界各国同行相互合作、借鉴国际先进养老模式、推进中国养老产业发展的愿望。张运防表示养老企业未来发展最佳模式必然是“纵向专业深耕+横向平台拓展”，他认为应该将“占资源、聚资本、拢人才”作为在养老产业未来市场竞争的三个致胜要点。未来养老企业的生存之道无外乎两种，一是“点状发力”，做强具备核心竞争力的专业技术能力，做未来产业竞争的“业务能手”，二是“线状布局”，做大产业链资源整合平台，像插线板一样，通过各种途径与具备关键技术能力的外挂型“业务能手” 合作，做各类型外挂合作方的“组织高手”，通过利益共享机制做大平台价值。“人才缺口和运营服务”成为制约中国养老产业大规模发展的关键。而破解之道有两个：国家加大对养老产业政策支持力度，国内各类院校开设养老产业各类人才专业。“中国养老产业发展面临巨大的人才缺口，即专业的护理型人才缺失，如何去构建一个社会教育支撑体系，促进养老的大发展，其中人才培养是关键；而运营服务之所以制约养老事业的大繁荣，还是在于，当前国内的任何养老机构和服务企业还没有形成比较成熟的商业和服务模式，尤其是可以区域化、规模化发展的模式，在这一方面，还具有很大的发展空间。”张运防如是说。
天津市西青区，孙文凤退休后走进老年大学学习泥塑技艺，6年时间制作出300多件作品，为晚年生活增添了无穷乐趣。和她一样乐享晚年生活的，还有上海市的黄玉玲，年逾六旬的她，为了实现儿时梦想，退休后在多个老年大学报了名：周一学声乐演唱，周二形体芭蕾，周三朗诵，周四京剧，周五时装表演。在黄玉玲看来，“生活不只有白发和皱纹，还有诗和远方”。
　　这些是当下全国老年人学习生活的缩影。目前我国已进入老龄化社会，预计2020年老年人口将达到2.43亿，未来20年我国人口老龄化形势将更加严峻。老年人的精神文化和学习需求增长较快，发展老年教育的形势和任务更加紧迫。如何让老年人实现老有所学、老有所乐，建构覆盖全国的老年教育框架体系，成为教育领域乃至整个社会面临的重要课题。
　　记者在采访中了解到，目前覆盖全国的老年教育框架体系已基本形成，有800多万老年人在6万多所老年教育机构学习，上千万老年人通过社区教育、远程教育等各种形式参与老年教育。仅上海一地，参加各类老年大学（学校）学习的60周岁及以上学员就达50余万人。
　　但伴随着老年人积极求学的旺盛需求，老年大学“一座难求”，老年教育资源供不应求的问题也随之出现。以上海老年大学某分校为例，自2011年搬迁新址后，报名人次从过去的1000多增至现在的5000多，很多老人还报了不止一门课程。一边是有限的资源，一边是旺盛的需求，学校不得已下了“限令”，规定每人每学期最多报两个课程，每个课程最多学两学年。
　　《老年教育发展规划（2016—2020年）》指出，我国老年教育还存在资源供给不足，城乡、区域间发展不平衡，保障机制不够健全，部门协调亟待加强，社会力量参与的深度和广度需进一步拓展等问题。解决这些问题，推动老年教育持续健康发展，是当前和今后一个时期积极应对人口老龄化、大力发展老龄服务事业和产业的迫切任务。
　　记者了解到，目前各地都在积极探索多种方式，改变老年教育资源与服务的不平衡难题。
　　北京市各级各类学校将向有组织的老年团体开放活动场所、图书馆等，职业院校将增设“涉老专业”；福建省持续推进老年教育与社区教育的融合，到2020年建成100个继续教育示范学校、100个社区教育示范基地、100个社区教育特色品牌；山东省支持和鼓励各类社会力量举办或参与老年教育，推进老年教育举办主体、资金筹措渠道等多元化。
　　互联网时代，要注重发挥网络优势。国家开放大学副校长刘臣介绍，国家开放大学建立了国内第一家专门服务于老年人与养老从业人员的学习平台——老年开放大学学习网。此外，学校制作了《老年人学电脑》等音像课程，开发了手机应用程序“爱老帮”“学乐堂”等，将课程资源搬到移动端，让老年人时时可学、处处能学。
　　“老年教育、老年大学能帮助老年人学习新知识、掌握新技能，使他们融入现代生活、主流社会，点亮人生教育的‘最后一公里’，是老年人‘再社会化’的大通道，是老年人过好现代生活的必修课。”中国老年大学协会会长张晓林说。