麦黄开镰季节，我回到家乡山东临沂。看山看水看巨变，乡音和一首首难忘的歌曲响在耳边。
沂蒙山人生来爱唱歌。在这块土地上，曾经诞生了《跟着共产党走》《沂蒙山小调》《沂蒙山区好地方》《愿亲人早日养好伤》《谁不说俺家乡好》《我的家乡沂蒙山》等经久传唱的歌曲。我出生在上世纪五十年代，就是听着这些歌曲长大的。
此刻，当那些熟悉的旋律再次在耳畔响起，我仿佛回到那个年代，走进一个个难忘的故事……
1940年6月，为迎接中国共产党成立十九周年，驻沂南县东高庄的抗大一分校学员沙洪和王久鸣，创作了《跟着共产党走》(又名《你是灯塔》)。这首歌很快在沂蒙山根据地传唱开来，鼓舞着抗日战场上的军民。歌词简洁明了，极富感染力，曲调铿锵有力，斗志昂扬。“你是灯塔，照耀着黎明前的海洋。你是舵手，掌握着航行的方向……”
还是1940年，抗大一分校文工团的李林、阮若珊等，根据中国共产党和人民军队带领人民艰苦翻身求解放的现实，采集、创作出《反对黄沙会》。人们纷纷传唱。新中国成立后，此歌曲在原来基础上作了修改、完善，最终定名为《沂蒙山小调》。“沂蒙山上好风光”也通过这首歌渐渐地深入到人们的心中。
如今，这两首歌曲的发源地沂南、费县，已是物阜民丰。费县白石屋村已成为著名旅游地。一批批年轻人来到这里，或参观，或宣誓，或在纪念碑前合影，或唱着“沂蒙山小调”载歌载舞。
1961年，在这块土地上，八一电影制片厂为纪念孟良崮战役而拍摄了影片《红日》，并创作了主题歌曲《谁不说俺家乡好》。这首歌唱红了大江南北。走在蒙阴县孟良崮战役指挥部旧址的路上，忽然传来这首歌：“一座座青山紧相连，一朵朵白云绕山间，一片片梯田一层层绿，一阵阵歌声随风传……”原来是镇上的老年合唱队正在表演节目。
一名在沂蒙山区征战中负伤、被沂蒙儿女抢救过来的革命老兵，说自己最爱唱的是《愿亲人早日养好伤》。他多次动情地说，“从某种意义上讲，我们的胜利，是老区人民特别是沂蒙山区人民用小米喂出来的，用担架抬出来的。我永远也忘不了沂蒙老姐姐们的恩情。”
沂蒙山歌代代流传，歌曲创作的主题也要与时俱进。在兰陵县代村，作为全国新时代新农村建设领军人物的王传喜，最大的心愿是在壮大集体经济的基础上，为老百姓做更多的实事。新时代沂蒙“赞歌”的源泉，就是像王传喜这样的共产党人，他们让沂蒙山歌传唱不衰!
而今，再次踏上这片土地，到处都是质朴勤劳的家乡人民，到处都是欣欣向荣的劳动场面，到处感受着沂蒙山歌里的美好风光。七十年来，我的家乡沂蒙山已经发生巨大的变化。八百里蒙山沂水，曾是“四塞之崮、舟车不通、外货不入、土货不出”之地，然而，沂蒙山区目前已基本实现贫困人口脱贫，让人振奋。
这沂蒙山的景，怎么看也看不够；这沂蒙山的歌，怎么听也听不厌。乡情难忘，我的心底永远萦绕着那首《我的家乡沂蒙山》：“我的那家乡沂蒙山，高高的山峰入云端。泉水流不尽，松柏青万年……鲜艳的红旗飘扬在沂蒙山。”
中央经济工作会议提出，确保民生特别是困难群众基本生活得到有效保障和改善。要发挥政府作用保基本，注重普惠性、基础性、兜底性，做好关键时点、困难人群的基本生活保障。近年来，民生保障水平不断提升，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶7个方面不断取得新进展。今天，我们记述7个普通人的年度故事，听他们说说这一年来的获得感、幸福感、安全感。
　　——编  者  
　　幼有所育
　　孩子迈过入园坎
　　本报记者  王昊男
　　一夜的雪，远山已白。就坡而修的水泥路尽头，一大一小两个身影，在早上7点半准时出现。在他们面前，一座崭新的三层小楼，描着色彩带着温度。望着它，28岁的张佳虹很是心安，“因为‘桃子’说，她喜欢这个幼儿园。”
　　回想一年前，女儿“桃子”刚满两岁，张佳虹还沉浸在初为人母的喜悦里。但孩子到了上幼儿园的年龄，张佳虹犯愁了。
　　“入园难，入好园更难。”在这个位于北京市海淀区西北部，名为“温泉”的京郊小镇，学前教育曾经是一道迈不过去的坎。
　　变化来得很快。2018年3月，海淀区委区政府审议通过了《第三期学前教育三年行动计划》，以破解“入园难”，扩增普惠性学前学位为中心任务。温泉镇由此获益。
　　“这个地方原是个旧的印刷厂，镇里出地又出钱，盖起了这座三层楼，2018年12月开的园。”北京市海淀区立新幼儿园温泉分园院长历春香介绍，新园由区教委委托承办，优先满足温泉镇7个自然村的孩子。“‘桃子’就是第一批入园的孩子。”
　　绘画室、图书室、干净整洁的专用厨房……各种设施和活动场所，园内一应俱全。“现在开了9个班，在园儿童260名。”历春香说，“计划是18个班，会逐步扩大。”
　　2019年海淀区教委通过公开招聘、社会招聘、外区调入、本区调整等多渠道引进幼教老师，并从品德、学历、职称、专业、能力综合把关。
　　“入园后，孩子变化很大，现在每次洗完手，她都要说‘谢谢小水滴’。”张佳虹说，“孩子说这些都是老师教的，让他们从小就要懂得感恩。”
　　学有所教
　　村小一年一个样
　　本报记者  孙  超
　　登云寨，村如其名，是距离湖南省泸溪县城最远，海拔也最高的地方。合水镇踏虎学区登云寨教学点，是泸溪县138所农村教学点、54个“一人校”中的一个。
　　53岁的杨文清是这里唯一的老师。2019年是她在这个教学点的第十个年头。上课时，她在两个教室里来回穿梭。下课时，她是安全员。中午，她看着孩子们吃好饭，睡好觉。一个人从早上9点管到下午4点半，一刻不得歇。
　　如今，杨文清已经获评副高职称。这样高职称的小学老师，全县也不多。她说，县里把每年80%的职称评定、评先评优指标分配到农村学校。2017年全县有两个职称名额，报上去的4个人，全都是和她一样的乡村教师。
　　算算2019年的工资，杨文清非常满意。在泸溪县，越是偏远地区的教师，收入也越高。过去村小教师待遇低，被迫一手扛锄头种田、一手拿粉笔教课的现象，在县里再也不存在了。除了基本工资每月5700多元外，像她这样在教学点任教的村小教师，每月还有1400元补助。除此之外，班主任每月补助300元，交通补贴每年1000元。绩效奖励参照当地公务员标准……“2019年如果考核合格，我能拿到手的总收入，应该有10万左右，比城里同样教龄的老师还高不少。”
　　2019年，登云寨教学点翻修了围墙，排除了厕所的安全隐患，新修了大门口的水泥台阶。登云寨的办学硬件，一年更比一年好。
　　病有所医
　　医院服务送上门
　　本报记者  徐  靖
　　“吴大叔，您父亲这阵子恢复得不错，天气好的时候，可以让老爷子晒晒太阳……”近日，在安徽省芜湖市镜湖区新城社区吴其再的家中，前来巡诊的社区卫生服务中心全科医师王士军，一边给卧病在床的老人更换导尿管，一边叮嘱站在一旁的吴其再。
　　吴其再的父亲张元水今年95岁，中风多年且有冠心病史，两个月前又患上急性尿潴留，虽然病发第一时间去了医院救治，但出院后，生活不能自理，长期卧床不起。既要料理家务，又要照顾年迈的老父亲，家里的重担一下子全部压给了吴其再两口子。
　　“之前还能应付过来，但自从父亲卧床后，身边离不了人，多少让我们有些措手不及。家里经济吃不消不说，每次去医院更换导尿管，是最头疼的事情。”一到更换导尿管的时候，吴其再就要大费周折，先是喊上救护车，然后到医院排队挂号，等候就诊，一趟下来往往就是大半天。好在社区卫生服务中心有了“家庭病床”服务。
　　他说的“家庭病床”，是镜湖新城社区卫生服务中心在家庭签约医生的基础上，把医疗服务延伸至患者家中的一个新探索，为的就是让患者在家中能够享受和医院同样的医疗。有个什么小病小情的，直接打电话给社区服务中心的主治医生，几分钟就能上门。而且，以前如果去医院更换导尿管，加上救护车的费用，一次下来少则几百元；而“家庭病床”服务，包括材料费和上门费在内，一共也就70元，巡诊费还全免。
　　“自从‘家庭病床’服务来到家里以后，是省时省力又省钱。”吴其再说，“家庭病床”可以实实在在解决社区居民的部分就医需求，把病床“搬进”了家里，也暖到了心里。
　　住有所居
　　老付县城安新家
　　本报记者  程  焕
　　付相能一觉睡到了7点。不慌不忙起床，老付帮孙女洗完脸、梳好头，带她吃碗羊肉粉，8点前准时送到幼儿园。能这样从容，只因半年前搬了新家，没几步便是幼儿园。
　　“就冲这一点，这里要比老家好。”去年，孙女开始上学，老付天不亮就出门，把孩子背到15公里外的镇上幼儿园，回家匆匆吃个午饭，就得去接孙女了。每天徒步往返要花费12小时，老付只坚持了半个月。“跑不动了，只好在镇上租间民房歇脚。”
　　贵州习水县桃林镇兴隆村是一个坐落在山中的贫困村，老付在那里生活了53年。
　　“房子比我小不了几岁，每间屋也就够塞下张床。”在老木房里送走了父母和妻子，老付独自把3个儿女拉扯大。木板墙得用牛皮纸糊住裂缝，青瓦屋顶年久失修，风雨稍猛烈点，房子就招架不住。
　　儿子在外打工时谈的对象，回来过了两个春节后，扔下两岁的孩子就走了。
　　老付心疼孙女，而房子问题令他忧心：刮风怕顶上掉瓦片，下雨怕床上长霉菌。“孩子一天天长大，上个学太折磨人，只怨我们住在了大山里。”
　　“幸福来得太突然，我做梦都在笑。”2019年6月18日，是老付永生难忘的日子。县里开展易地扶贫搬迁工作，将他家纳入搬迁对象，老付一家在县城分到了一套新房，80平方米，三室一厅带厨卫。
　　“做饭用燃气，洗澡有热水，刮风下雨都不影响，住楼房就是舒适。”最让老付欣慰的是，幼儿园、小学、中学就在周边，孙女再也不用为上学遭罪了。
　　到县城安家后不久，儿媳妇过来住了一段时间，儿子和她在谈复合的事。“孩子需要一个妈，有房有家才叫圆满。”老付期盼着一家人早日团圆。
　　劳有所得
　　工厂开到家门口
　　本报记者  蒋云龙
　　住进公租房的高兴劲儿还没过，犯愁的事儿又涌上了孙利的心头。
　　孙利住的，是重庆最大的公租房社区之一——九龙坡区华岩镇民安华福社区。“公租房小区离我过去上班的地方比较远。我总得5点半就起床去赶公交车，回家得晚上七八点了。可是，现在孩子上学了，像以前那样上班太费劲，根本没时间接送孩子。”她的愁，许多“宝妈”邻居也都有感受。她们想找一个“不耽误接送孩子”的活儿，但对一没文化二没技能的她们来说，这样的工作，不好找。
　　“有人开玩笑说，要是社区里有工厂就好了。我们听了觉得有道理，这个可以有。”社区工作人员李焱说。为此，社区干部们到附近企业上门拜访，和4家生产过程无污染无噪音的企业签了约。社区给场地，企业供原料，“宝妈”们经过培训后灵活上班，按件计酬。
　　孙利不愁了，早上把孩子送到学校，再到社区的“巧手梦工坊”上班。家里有急事随时能回去。下午4点多，孩子放学了找过来，两人一起回家。“既能顾家又能挣钱，旺季一个月也挣过4000多块钱。”孙利挺满意。在“巧手梦工坊”里，300多名“宝妈”实现家门口就业，月增收1000元—5000元不等。与此同时，社区还腾挪了1000平方米，建了条自主创业一条街，名叫“创业苗圃”。
　　“‘巧手梦工坊’解决居家就业问题，‘创业苗圃’解决居家创业问题，我们还推出了‘就业超市’，为所有居民提供就近工作的岗位，帮助了2000多人就业。”社区党委书记周培全说。
　　老有所养
　　老年公寓助康复
　　本报记者  叶传增
　　云南昆明市官渡区的柏寿老年公寓六甲康养中心，李淑英正和护工玩接球游戏。“33、34、35……”她边玩边给自己计数。
　　“李奶奶可是这里的‘运动健将’，一口气能接50个呢！”护工严梅芳接过李淑英抛回的球，向她比了个大拇指。
　　李淑英面色红润，这位眉目慈祥、干净利落的老人，已有96岁高龄了。2018年年初，李淑英上厕所时不慎滑倒，致左肩骨折。住院治疗期间，她并发肺部感染，多次住进ICU。“病危通知书下了两次。”三女儿张令晖坦言，家里甚至做了最坏的打算。
　　术后，李淑英的病情趋于稳定，但后期的康复治疗工作依然繁重。李淑英膝下有5个子女，之前轮流在各家住。“每次搬家，老人受罪，家人受累。”张令晖兄妹商量后认为，医养结合的养老公寓最适合李淑英的身体情况。
　　2018年5月，李淑英住进了柏寿老年公寓六甲康养中心。康养中心配有专业的医生、康复师和护理员团队，集“医、康、养”于一体。负责人于海介绍，该中心住了40个老人，平均年龄82岁。
　　“四肢没力气，吞咽功能差，喝水都会呛到，精神状态很差。”康复师李冬梅对初见李淑英的情景记忆犹新。李冬梅先对她做四肢的肌力训练，有一定恢复后，再搀扶着做站立训练。这期间，护工对李淑英精心照料，每天都要给她换床单、被罩，保持整洁。
　　经过近一年的康复，今年5月，李淑英可以扶着助行架独立行走。“我妈现在不但身体好，精神也足！”张令晖说。
　　李淑英喜欢唱歌，现场为大家唱了一段《洪湖水浪打浪》。她歌声洪亮，脸上洋溢着幸福的笑容。
　　弱有所扶
　　小信姑娘心里甜
　　本报记者  毕京津
　　河南驻马店市经济开发区重度残疾人集中托养中心的信娅娟，身患严重类风湿，被定为一级残疾。2018年4月她刚来托养中心时，脚步趔趄，双腿发软，经常被门槛绊倒。疗养大半年，走得实了，门槛抬脚也能跨过去，可是心中的坎还挡着她。
　　信娅娟29岁了，心里也渴望成个家，但因为自己身体有残疾，担心给对方添拖累，一直没有迈出找对象这一步。信娅娟在托养中心陪残疾老人下棋，教智力残疾儿童作画，她对待大家真诚而尽心，区残联理事长胡军把她当女儿看。
非得帮她迈过心里这道坎，胡军想。2018底，胡军推荐信娅娟代表河南省参加了一次全国性的残疾人专职委员知识比赛。信娅娟认识了左臂截肢却积极帮助社区残疾人的室友“特姐”、坐着轮椅畅游全国的王姑娘等积极向上的残疾朋友，她的心里豁然开朗，“原来生活也能这样多姿多彩！”
　　拿了三等奖回来的她对生活更有信心，也敢于走出去，逛逛外面的大世界。
　　看到好闺女心理状态的改善，胡军乐在心里，不断鼓励信娅娟，也热心牵线搭桥。2019年4月，胡军托朋友介绍了做仓库管理员的帅小伙吕帅。打听到地方的吕帅直接找上门，俩人就在托养中心旁边的小饭店见了面。“大不了你坐了轮椅，我推着你想上哪上哪嘛！”吕帅对她的残疾并不在意。两个人很来电。几个月之后，他们举办了婚礼。
　　谈起2019年的变化，信娅娟说：“想不到自己能结婚！感谢胡理事长，感谢托养中心的所有人，是他们帮我迈过了人生的坎。”她表示要继续在这里服务下去。
离任半年，华关又回到了曾经工作三年的小山村——广东省梅州市五华县转水镇里塘村。
　　驱车通过一段半新的水泥路，一个带花园的小广场铺展在眼前。阳光下，村里的大妈大姐们广场舞跳得乐呵；活动室里，老年康乐会合唱团的歌声激昂有力。见到华关回来，乡亲们纷纷围拢过来，你一言我一语地唠起家常：“房子盖好了，来我家看看？”“我家孩子考上了大学，日子越来越有奔头”……
　　2016年，供职于原广东省地方税务局（现国家税务总局广东省税务局）的华关，就任里塘村的扶贫工作队队长兼第一书记。第一次进村，近5个钟头颠簸的车程还没缓过来，他就被眼前的景象震惊了：不敢相信经济发达的广东竟然还有这样贫穷落后的村子……
　　里塘村是村中村，进出都得借道邻村，村道狭窄泥泞，房屋破败不堪。村里没有自来水；村民的患病率高。1200多人的村子，贫困率高达13%……这些情况让初来乍到的华关一宿没睡着觉：基础差，底子薄，没什么先天优势，他试图在千头万绪中找到工作的突破口。
　　第二天一早，华关就挨家挨户走访摸底。通过精准识别、建档立卡，他得知村民最迫切的诉求就是先修好硬底路、通上自来水。说干就干，制定规划、落实资金、解决纠纷、工程施工……华关带领工作队员和村两委干部连轴工作几个月，相继打通南北出村道路，白花花的自来水陆续流进了各家各户。
　　“村民都知道他是实实在在为老百姓做事的。”村支书陈宏华说，“大家不一定知道我的全名，但华关真是家喻户晓！”
　　“一笔大订单——1万斤黄金百香果，请这两天尽快装箱发运！”一跨进百香果产业园，华关就把好消息告知了正在地里忙活的陈伟华。尽管已到新的岗位上履职，华关依然不忘跟熟人推销他一手扶持起来的酸甜果子。
　　华关心里明白：要让村子有可持续的致富门路，还得贴紧市场、因地制宜发展产业。在他的推动下，里塘村决定发展黄金百香果种植。引进的百香果，品相好、果汁甜、市场价值高，而且不施农药和除草剂，肥料都由牛羊粪发酵做成，适应了城里人对绿色食品的消费需求。
　　市场前景好，但村里空心化严重，大量青壮劳力外流，咋办？当初，华关听说在广州做“快递小哥”的年轻党员、退伍军人陈伟华，有返乡创业的打算；他就三次上门动员，请他回村带领乡亲们脱贫致富。很快，陈伟华挑起了百香果基地职业经理人的担子，带领团队热火朝天地干起来，并建立起“里塘特产小店”网上销售平台；通过大众网上销售、市场定点采购和单位消费扶贫等方式，收获的果子根本不够卖。
　　不仅是黄金百香果，村里的番石榴和蜜柚种植、土鸡和黄牛养殖等几个项目，发展势头也看好。从一片荒地开始，不到两年就实现产值80万元，43户贫困户每户至少拿到了8000元的收益分红。在榜样的带动下，不少年轻人开始回村创业，村子的发展越来越有盼头。
　　“扶贫”，扶的不仅是贫，更是心、是魂、是希望。出身于乡村教师家庭、毕业于北京大学的华关，深知文化凝聚人心、知识改变命运的道理。
　　他和工作队既重视物质文明建设，也不让精神文明建设落后，坚持将党建、文化、教育和村风文明一起抓，以党建为引领建强支部，发挥战斗堡垒作用。举办培训班，培养新型职业农民；资助老人康乐会，举办重阳敬老活动；修建活动广场，组建广场舞蹈队；举办篮球赛、象棋比赛等丰富多彩的文体活动，播放公益电影，表彰“十大好家风家庭”……群众的幸福感在劳作与休闲、娱乐与学习中不断增强。
　　再穷不能穷教育。华关从有限的扶贫资金中，一次性投入资金100多万元升级改造三塘小学。捐赠多媒体教学设备，完善文体配套设施，改善教师办公和住宿条件，令校园环境焕然一新；同时不定期举办知识讲座，发起设立50万元的教育基金，奖学助学达200多人次。
　　“这三年里，全村共有49人考上了大学及职业学院。”陪同采访的转水镇党委书记张勇自豪地说。
　　昔日贫穷落后的里塘村，转眼变成远近闻名的先进村、明星村、卫生村；2018年底贫困户100%实现脱贫，贫困户年人均可支配收入接近1万元，比帮扶前增长近两倍，村集体收入也由2016年的3000元提高到15万元；华关本人也荣获2019年全国脱贫攻坚贡献奖。
　　“扶贫就要为老乡办实事。”面对成绩，华关很谦虚：“基层天地广阔，农村大有可为，感谢组织，这三年对我来说是非常难得的历练。”
日本调查公司帝国数据银行的统计显示，由于少子老龄化加剧，日本的百年老店后继乏人，倒闭、歇业及解散数量呈加速之势。2018年，倒闭的百年老店数量达到465家，刷新了近20年来的最高纪录。
　　少子老龄化正对日本经济社会的方方面面产生深刻影响。目前，日本65岁以上人口的总占比已超过28%，位列世界第一。人力资源市场求人倍率超过1.6，工作岗位数量远远多于求职者人数。由于劳动力严重短缺，日本65岁以上老人继续工作成为普遍现象。2017年，日本65岁以上老年就业人口占全部就业人口的12.2%，其中65—69岁男性老年就业比率高达52.9%，即该年龄段中超过一半的老人仍在工作。
　　越来越多的经济学家认为，日本的经济状况与其少子老龄化的人口结构之间存在密切联系。人口数量和结构的变化会导致供给侧和需求侧的改变，影响经济的动态平衡。比如，需求下降、风险厌恶情绪弥漫会直接减少家庭的消费、企业的投资，造成经济低迷、通货紧缩。而“低增长和低通胀”的时间越长，家庭和企业就越倾向于推迟消费和投资决策，反过来进一步延长了“低增长和低通胀”期。面对这一挑战，“低利率”的超宽松货币政策难有成效，经济将陷入流动性陷阱。
　　在当前全球经济持续疲弱、生产率增速放缓的背景下，人口因素作为影响经济的结构性因素，日益受到各国政策制定者的关注。德意志银行今年年初的报告显示，全球65岁以上的人口已首次超过5岁以下人口。未来，随着劳动力的减少，一些国家的经济或将不可避免地减速。
　　在考察老龄化与经济发展挑战关系时，不妨把目光转向能更好反映民众满意度的指标，例如人均收入增速。在人口出现萎缩的国家，如果经济萎缩的速度低于人口萎缩的速度，人均收入仍能保持增长。过去10年，日本的人均收入增速达到了每年约1.5%。这有助于解释，尽管国内经济长期低迷，普通日本民众的生活却没有受到显著影响。
　　有效应对人口老龄化，不仅能提高老年人生活和生命质量、维护老年人尊严和权利，而且能促进经济发展、增进社会和谐。在全球人口老龄化趋势不断加剧的情况下，人们或许应更全面系统地看待经济发展问题，更多思考如何增强每一个经济个体的获得感、幸福感、安全感。
1978年3月18日至31日，全国科学大会在北京隆重举行，出席大会的代表达6000名，盛况空前。这次重要会议通过了《1978—1985年全国科学技术发展规划纲要（草案）》，表彰了826个先进集体、1192名先进科技工作者。
邓小平在大会开幕式上作了重要讲话。他宣告：“四人帮”肆意摧残科学事业、迫害知识分子的那种情景，一去不复返了！他驳斥了“四人帮”打击迫害知识分子、破坏我国科学技术事业的种种谬论，明确指出现代化的关键是科学技术现代化，知识分子是工人阶级的一部分，重申了“科学技术是生产力”这一马克思主义的基本观点。他的讲话澄清了科学技术发展的理论是非，打破了长期禁锢人们、特别是知识分子的精神桎梏。
“解放的不仅是人，还有智慧！”在座谈发言中，中青年科学家激情满怀，老年科学家壮心不已。著名数学家陈景润向大会作了题为《科学有险阻，苦战能过关》的发言，道出科学工作者的共同心声。
在大会闭幕式上，中国科学院院长郭沫若作了题为《科学的春天》的书面发言。他向广大科学工作者表达了期望中华民族创造“一部巨著”的心愿，“这部伟大的历史巨著……它不是写在有限的纸上，而是写在无限的宇宙之间”。
科学的春天来了。这次大会，题在科技，意在全局。它确立了科技工作正确的指导思想，是我国科技发展史上的一个里程碑。它是向科学技术现代化进军的总动员令，对我国的社会主义现代化建设起了极大的推动作用。
当前，银发一族对“老有所学”“老有所乐”的需求日益强烈，老年大学一座难求。为此，吉林省试点在高等院校开设老年课堂，旨在为老年学员提供更优质的学习环境和学习体验。据了解，有10所高校成为首批试点院校，目前已有3800多名老人在大学校园开启了学习生涯。 
　　这正是： 
　　试点高校新景象， 
　　银发学生课业忙。 
　　教育质量有保障， 
　　老有所乐益健康。
新华社长沙12月9日电  国际中文教育大会9日在长沙开幕，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰出席会议并发表主旨演讲。
　　孙春兰指出，随着世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化的深入发展，世界各国相互联系日益加深，政治、经贸、人文等交流合作更加广泛。中国在扩大开放中深度融入世界，也为各国发展带来了机遇，到中国商务合作、学习交流、旅游观光的人越来越多。语言是沟通交流的桥梁纽带，各国对学习中文的需求持续旺盛，汉语人才越来越受到欢迎。现在很多国家将中文纳入国民教育体系，在大中小学开设汉语课程，支持企业、社会组织参与中文教育，促进了中外人文交流、文明互鉴和民心相通。
　　孙春兰强调，中国政府把推动国际中文教育作为义不容辞的责任，积极发挥汉语母语国的优势，在师资、教材、课程等方面创造条件，为各国民众学习中文提供支持。我们将遵循语言传播的国际惯例，按照相互尊重、友好协商、平等互利的原则，坚持市场化运作，支持中外高校、企业、社会组织开展国际中文教育项目和交流合作，聚焦语言主业，适应本土需求，帮助当地培养中文教育人才，完善国际中文教育标准，发挥汉语水平考试的评价导向作用，构建更加开放、包容、规范的现代国际中文教育体系。
　　来自160多个国家和地区1000多名孔子学院和中文教育机构代表参加大会。
　　在湖南期间，孙春兰到长沙民政职业技术学院详细了解老年照护、母婴护理、社会工作等人才培养情况，到湘潭大学调研马克思主义理论学科、数学学科建设和科研等工作。她指出，要深入贯彻习近平总书记关于教育的重要论述，认真落实党中央、国务院关于大力发展中西部高等教育的决策部署，聚焦国家和区域发展所需，优化学科专业结构，扩大养老、托幼等专业人才培养规模，为经济社会发展提供支撑。
本报杭州12月8日电(记者方敏)“一个镇(街道)才两三名专职纪检干部，工作压力实在大。”面对基层一线纪检监察工作存在的一些问题，浙江省宁波市奉化区纪委监委不断创新工作模式，对12个镇(街道)按照“区域相邻、产业相近、民风相通”的原则，分片设立清廉共建点，以破解基层监督工作难题。
奉化区纪委监委相关负责人介绍：清廉共建点负责人由镇(街道)纪(工)委下派纪委委员担任，联村干部、农村“三资”代理会计、村务监督委员会主任为成员，并邀请1名区纪委机关干部担任指导员，明确清廉共建点的职能和作用，在镇(街道)纪(工)委指导下，监督村级组织各项工作，指导村监会开展工作。此外，还组织区域内有关“能人”组建工程项目、“三资”管理、党务运行等监督小组，开展各类专项检查。
在今年3月起开展的农村老年协会财务情况专项整治工作中，奉化区就以区域清廉共建点为具体负责单位，共对全区353个行政村900余个自然村开展排查，排查出老年协会账外账359个，账户总余额860余万元。目前，所有老年协会账外账及资金资产均已清算，并列入村集体账户。“区域性的清廉共建，给我们乡镇一级的纪委减轻了许多工作压力，很好地解决了人手不足的难题。”莼湖镇纪委副书记邬锡江说。
同时，为解决基层一线纪检监察实效不佳问题，清廉共建点内部打破各村“自管自”的基层监督方式，实现从“单一封闭”向“协同共进”转变，构建了较为完善的监督链条。制定实施了“月、季、年”定期体检计划，即每月一次专项监督检查，每季一次阶段廉情分析，每年一轮区域综合检查。目前，奉化区41个清廉共建点已对92个村(社区)开展各类专业“巡诊”，发现各类问题527个。
农村养老问题怎么解？河北探索出一些好办法：开设互助幸福院，入住的老人互相扶助、彼此照应，生活上更有依靠了；医疗和养老机构联起手，让难以自理、患有慢性病的老人享受方便的服务，健康上更有保障；重视老人精神养老需求，丰富文化供给、开展多元活动、呼唤亲情回归，老人们的笑容更多了。
　　
　　年轻时“面朝黄土背朝天”，养儿育女；年老时住在农村，形单影只。这是部分农村老人的生活写照。随着农村人口老龄化程度加深，农村养老问题应该如何解？
　　记者近日在河北各地调研时发现，不少地方探索出了农村养老的好做法。通过政府支持、群众自助，强化体制机制建设，引入乡土办法，农村老人的养老状况正在得到改善。
　　住进幸福院
　　促成彼此照料
　　10多年前，年近六旬的前屯村村民柳秀云，已经为自己的老年生活勾勒出了这样一番图景：一个人吃饭，一个人干活，累了就炕上躺着，病了就跟孩子联系着，让他们请假来照顾。“别人不都是这样的吗？”柳秀云说。
　　然而，计划没有变化快。2008年的一天，柳秀云住进了村里新办的互助幸福院，“意外”地过上集体生活。前屯村位于河北邯郸市肥乡区，这里较早开始探索互助式养老模式，诞生了互助养老的“肥乡经验”。
　　所谓互助养老，即强调老人之间互相帮助。与传统养老院相比，少了专门的护理人员。老人们“你帮助我，我照顾你”，各自发挥所长，实现“抱团取暖”。
　　在前屯村互助幸福院，74岁的柳秀云和80岁的王云的是同屋室友。王云的年纪大，腿脚不是很利索，柳秀云就主动承担起了做饭、打水、洗衣服这些活。而王云的手工活做得细致，她就帮助柳秀云缝补衣物和被面等。两人互相帮助，愉快生活，多年下来，成了无话不说的好姐妹。
　　据肥乡区民政局副主任科员杨振红介绍，近些年农村外出打工潮加剧，空巢老人增多。农村基层开始探索让老人们在生活上互相扶助，彼此照应，以应对“空心村”的养老难题。
　　在邯郸市各地的互助幸福院中，场地建设和设施配备供给，以及用水、用电、取暖等日常开支，均由政府提供资金支持。老人们吃的菜，基本来自幸福院的自种菜地，只需承担米面油等少量用度。“每月的开销也就二三十块，比自己在家过还要省。”柳秀云说。
　　邯郸市民政局养老事业发展处处长刘庆林表示，2016年以来，在保证幸福院总体数量只增不减的情况下，提质增效，创造精品。目前全市累计建成互助幸福院4123家，其中143家已成为高标准精品互助幸福院。
　　刘庆林表示，对于互助幸福院的发展探索并未止步。“比如会尝试在每家幸福院引入一至两名专门的管理运营人员。老人们生活上仍以互助式为主，运营人员则让总体运行更加科学合理，同时积极吸纳公益资金，便于互助幸福院的长久维护和发展。”
　　截至目前，全省已建成农村互助幸福院3.1万家，覆盖70%以上的行政村。
　　医养结成对
　　服务联结成网
　　互助养老解决了相当一部分农村独居老人的生活问题，而那些半自理或是失能老人，以及患有慢性病，需要长期吃药和护理的农村老人，又该怎么办呢？
　　在河北巨鹿县小吕寨养护中心，81岁的村民解爱芹，在午后的阳光下，依托简易的助行器，缓缓向前行进。“感觉腿上有劲儿多了”，解爱芹说。
　　“她刚来的时候，接近于中度失能，只能坐轮椅，生活上不能自理。经过半年多的饮食调理和康复训练，现在基本能自理了。”养护中心主任冯洪祺说。
　　小吕寨养护中心是一家乡镇级的医养结合机构，除了提供吃住等普通养老服务外，患病老人只需一个电话，紧邻的乡镇卫生院就可随时提供高效便捷的医疗服务。
　　巨鹿县是河北最早一批启动医养结合的县区。在位于三县交界处的健民医院，院长李世超说：“常有各地的农村老人来这看病。一些老人患有较严重的慢性病，病发经治疗后不愿离开医院，渴望获得长期便捷护理。这些情况让我们萌生了在医院旁加盖养老公寓，探索医养结合的想法。”
　　巨鹿县委书记孙保祥介绍，目前全县已经形成了4种较为成熟的医养结合建设模式。一是“医中有养”，引导医疗机构开展养老服务；二是“养中有医”，支持养老机构引入医疗服务；三是“机构协作”，对不具备条件的养老和医疗机构，促进双方建立协作机制，为入住老人开辟定期巡诊、预约就诊和急救绿色通道；四是“居家医养、医护巡诊”，推动签约医生定期开展送医送药、家庭护理、心理慰藉等服务。
　　“目前全县医养结合机构达108家，服务床位3506张。实现了县级医养走高端，乡级医养抓全面，村级医养兜网底，社会服务做补充的多元化、多层次医养结合服务保障网。”孙保祥说。
　　据介绍，截至2018年底，全省90%以上的养老机构与医疗机构建立了合作关系，其中679家养老机构有内设医疗机构，399家内设医疗结构已具备医保定点资质，65岁以上老年人健康管理率达到70.58%。
　　心情好起来
　　满足精神需求
　　作为生活、看病之外的最大需求，农村老人的精神需求如何满足？在互助幸福院，老人们除了生活互助之外，也开展“精神互助”。
　　“现在一闲下来，老伴也‘走’了，才觉得没个人说话还真不行”，柳秀云说，她和室友王云的就很合得来，和其他老人也没事儿就唠嗑，“都是家长里短的，唠唠心里就舒服了，痛快了！”
　　互助幸福院的老人们基本都来自同一村庄，有着相同的文化和生活背景，这成为其亲密相处的情感基础。
　　在乡镇级和村级的医养中心，都设置了和养老院一样的功能区，例如老年人活动室、娱乐室等。“农村老人喜欢听戏的多，喜欢看《西游记》之类有趣儿的电视剧。我们安装了大屏电视，配备了专门的外接音箱，老人们听起戏来更享受了。”冯洪祺说。
　　而在县一级的医养结合机构，工作人员通过举办主题活动，为老人们相互沟通“搭平台”。“我们这里的老人很多来自不同的村庄，很多并不熟悉，所以我们借助生日会、节日会形式，让他们之间多熟悉、多交流”，巨鹿县医院福缘居老年医养中心主任田月芬说。
　　对于居家养老的、活动自如的农村老人而言，精神文化需求就更加多样。
　　在河北涉县，针对山区老人居住分散、精神文化覆盖面窄的问题，当地建成挂牌210个“文化驿站”，为农村老人提供公共文化休闲、娱乐、培训、征集信息及反馈意见等服务。在廊坊市香河县淑阳镇，太极拳、广场舞、秧歌队一应俱全，让农村老人动起来、乐起来。
　　出于精神养老的需求，不少老人也在呼唤亲情的回归。近些年，农村一些地方孝文化受到挑战，有些务工子女干脆当起了“甩手掌柜”，对于年迈父母很少过问，导致亲情疏离，老人精神空虚。
　　对此，河北多地农村积极倡导孝文化。设立孝心养老理事会，教育和督促子女履行好赡养、照顾老人的义务；开展“孝行感恩”亲情活动，创新活动形式，把孝文化融入百姓生活；设立孝老扶弱基金，形成政府、社会、家庭孝老扶弱的合力。
　　“农村老人的生活好了，精神也要好起来。只有不断扩展‘精神养老半径’，农村老人才能真正实现体面、幸福地安享晚年。”河北省卫健委老龄健康处副处长张鑫说。
近日，十几位爱好冰球运动的老人在松花江冰面上切磋球技。 
　　人民视觉
　　数据来源：《国家积极应对人口老龄化中长期规划》
　　有效激发老年消费需求，不仅给商家带来机遇，更能充分挖掘内需潜力，形成新的经济增长点。我国老年消费市场有哪些新动向新趋势？做大做强做优“银发经济”应从何处发力？记者进行了调查采访。 
　　——编 者
　　
　　老年群体逐渐在我国形成消费新势力。根据《中国老龄产业发展报告》预测，2014—2050年间，中国老年人口的消费潜力将从4万亿元左右增长到106万亿元左右，占GDP的比例将从8%增长到33%左右，中国或将成为全球老龄产业市场潜力最大的国家。
　　消费潜力十足，市场空间广阔
　　“海南三亚，碧海蓝天！”这几天，北京六旬老人刘云安在朋友圈里晒起了退休生活，照片里他头戴草帽，穿一件印花短袖，留下一个灿烂笑脸。这条微信不仅收获上百点赞，还引来不少年轻人羡慕：我在北方的寒风里瑟瑟发抖，您却在南方过夏天，真自在！
　　“我热爱摄影，趁着身体好，一有时间就出去走走。”退休3年，老刘扛着“长枪短炮”，背着三脚架，飞过美国西海岸，也在南半球的新西兰留下足迹。“人老心不老，世界那么大，咱也去看看。”
　　一些老年人花钱过起“追着风景走”的候鸟式生活，另一些老年人则乐得在家门口购买高品质养老服务。
　　搬进上海市虹口区彩虹湾老年福利院前，耄耋之年的章显训已看过多家养老机构，最终选择这里，是看中了优越的设备和多样的服务。“饭菜每天不重样，还有条老上海风情街，平时健身、看电影、跳广场舞样样都有。”章显训告诉记者，他在这里的护理等级是五级，每月吃住加护理费为5000元。“服务很周到，住着很幸福。”
　　追求高品质的晚年生活，老刘和老章并非特例。环顾我们身边，越来越多的老人选择“老有所学”，在不少城市，老年大学人气火爆甚至“一座难求”；更多老人活跃于各大网购平台，开启“双11”第二波购物高峰；不仅消费需求强，赚钱也有一套，很多老人不再满足于单一的储蓄，而是念起了“理财经”，提高即期生活质量……凡此种种，都刷新了人们对于以往老年消费“在支出上选择节俭，在价格上追求低廉”的固有认知。
　　中国老龄协会今年发布的《需求侧视角下老年人消费及需求意愿研究报告》显示，随着老年人收入提高，消费理念更新，特别是对生活、生命的认知重塑，越来越多的老年人在消费行为上日趋年轻化，对晚年生活的品质性、享受性要求不断提高，在娱乐文化、健康养老等方面支出持续增长。据测算，我国老年消费市场规模到2020年将达到3.79万亿元，可见老年消费市场空间广阔、潜力巨大。
　　“当前我国老年消费市场呈现出多元化和信息化两大趋势。从消费内容看，老年人不再满足于基本生活需要，而是追求多层次的健康服务和精神文化需求；从消费方式看，老年人的消费习惯更加切合信息社会的发展，网上消费、电子支付越来越多。”全国老龄办党组成员、中国老龄协会副会长吴玉韶认为，由于财富积累、受教育程度更高、社会环境更优越、产品供给更丰富，老年人有着更强的消费意愿和品质要求，随着老龄化程度加深，老年消费正进入快速增长时期。
　　老年消费市场供给依然存在短板
　　记者调查发现，与日益旺盛的老年消费需求相比，老年消费市场供给依然存在一些短板。
　　一方面，市场缺乏细分，个性化需求得不到满足。
　　在章显训这位高龄老人眼里，当前老年消费市场的“硬条件”挺不错，但“软环境”还有待加强。“比如专业养老护理员数量太少，能够提供医养结合服务的养老机构就更少见。”
　　《需求侧视角下老年人消费及需求意愿研究报告》指出，当前我国老龄产业发展尚处于初创阶段，针对老年人实际需求的产品和服务供给严重不足。从老龄产品来看，据统计，目前全球老年用品有6万多种，其中日本有4万多种，而我国仅有2000多种。在健康服务方面，一份来自金砖国家的报告显示，俄罗斯、巴西、印度和中国健康服务业产出占总产出的比重分别为3.5%、3.5%、1.2%、1.7%。
　　“目前我国老年消费产品和服务比较单一，没有充分体现老年人需求的特点，难以满足老年群体的实际需要。”中国宏观经济研究院社会发展研究所主任邢伟说。
　　另一方面，随着老年消费所占比重越来越大，老年消费“陷阱”日益增多。
　　去年7月，内蒙古自治区赤峰市市民韩老先生在一家按摩院进行免费按摩体验，在按摩师的推销下，购买了5660元的按摩剂。“使用后，原本失眠的症状更严重了。”
　　老年人养生保健需求大，一些机构往往打着“免费体验”的旗号损害老年人身心健康。据中消协统计，养老服务、老年养生保健等针对老年消费者的特有服务成为新的投诉热点。此外，旅游服务漠视老年消费者体质差异、针对老年人预付式消费周期长、利用老年人信息不对称推销所谓收藏品等现象多发。老年人消费权益得不到保障，在一定程度上抑制了消费意愿。
　　老年市场供给短板为何这么多？
　　中国老龄科学研究中心老龄经济与产业研究所副所长王莉莉认为，我国老龄产业发展较晚，整体还处在初期发展阶段。目前许多从事老年产业的企业是从房地产、家政、医疗等行业转型而来，缺乏设计老年产品、提供老年服务的专业经验，直接从国外照搬的服务和经营模式“水土不服”，还需要有一个探索和试错的过程。
　　此外，培育“银发市场”的社会环境尚未真正形成。比如，一些老年人在物质消费方面往往“凑合凑合算了”，不要求有专属服务和产品，在一定程度上助长了“供给单一”，随着老龄化程度的加深和老年市场的不断完善，类似问题将逐渐得到改善。
　　增加供给，严格监管，更加重视老年人消费需求
　　吴玉韶介绍，2013年我国出台《国务院关于加快发展养老服务业的若干意见》，被业界称为“养老产业元年”，此后相关政策频出。目前国家层面助推老年市场发展的政策文件已达百余个，在促进养老服务加快优质供给方面发挥了积极作用。
　　不过，充分释放老年市场消费潜力，还需在供需两端一起发力，把工作做细做实。
　　——完善市场供给，解决老年产品和服务不够好、不够多等问题。
　　“推进老龄产业健康发展，需要科学研判，什么阶段应该重点发展哪些行业，出台哪些政策，解决哪些问题，要有统领性的规划指导。”王莉莉说，日前印发的《国家积极应对人口老龄化中长期规划》提出，按照经济高质量发展的要求，坚持以供给侧结构性改革为主线，构建管长远的制度框架。“要加强政策的可执行性，相关部门要认真梳理当下老年消费的难点、痛点、堵点，按时间节点给出有针对性的解决办法，使政策尽快落地见效。”
　　——严格市场监管，解决老年消费陷阱问题。
　　生活中，部分老年人因为受教育不足、知识更新不及时、网络常识不够等原因，消费时容易上当受骗。腾讯社会研究中心等机构2018年发布的《中老年互联网生活研究报告》显示，67.3%的中老年人表示在互联网上当受骗或疑似被骗过，其中受骗信息类型最多的是来自免费红包、赠送流量、优惠打折团购商品等。
　　“对此，要加大宣传教育力度，帮助老年人提高辨别能力。公安部曾发布《中国老年人防诈骗指南》，应通过基层社区、媒体、广告等渠道做好宣传告知。与此同时，市场监管部门要用好征信手段，整治老年消费环境。对涉嫌虚假宣传和欺诈老年人的企业建立‘黑名单’制度，同时畅通消费维权渠道，发挥专业协会的监督力量。”王莉莉说。
　　——动员社会各方，更加重视老年消费需求。
　　邢伟认为，老年消费有很强的针对性，开发产品和服务必须深入研究老年人需求特点。要认识到这不仅是老年人的事，“老年消费满足得好，才能带来更大程度的家庭幸福与社会和谐。”
　　“企业要从老年人需求实际出发，认真研究各项政策，找准市场定位，创新产品和服务供给，提供更多性价适宜、安全可靠的高质量产品与服务。老年人家庭子女也要顺应发展趋势，以改善和提升老年人的晚年生活质量为目标，加强沟通交流，努力发现并满足老人的需求。”邢伟说。
过去没有的养老需求如今产生了，过去有的养老需求如今升级了，过去不易进入的领域如今放开了，过去不起眼的产业如今壮大了；抓住种种“利好”，“银发经济”大有可为
　　
　　“不知道何时鬓角已染霜，不知道何时颜容已沧桑。”一首《一晃就老了》唱到许多人心坎上，也映照出中国人口“老龄化”的现实——目前，我国60岁及以上老年人达2.49亿人，占总人口的17.9%，65岁及以上老年人达1.67亿人，占总人口的11.9%。未来，老龄化程度将持续加深。专家预计，我国老年人占比将在本世纪中叶达到峰值35%左右。
　　但有人担心，老龄化导致劳动力减少，拉低消费动能，拖累经济增长，增加社保支出压力……
　　近日，中共中央、国务院正式印发《国家积极应对人口老龄化中长期规划》，提出“积极应对人口老龄化”。这也提醒我们，应当转变观念，积极看待老龄化蕴藏的多重机遇。
　　“银发经济”是一片2.5亿人的潜力市场，而且规模只增不减。这是第一重机遇。
　　当前经济下行压力加大，很多人抱怨有“钱景”的投资机会少。殊不知，“银发经济”还有极大的发掘空间。我国光是失能半失能老人就超过4000万人，还不算高龄老人。按照国际上失能老人与护理员3∶1的配置标准，我国至少需要1300万名护理员，服务缺口巨大。
　　再一探究，整个养老产业链都存在或大或小的市场缺口。从开发老年病相关药物、生产老年辅助器具、销售长期护理保险、开办医养结合机构，到培训或从事康复治疗师、养老护理员等职业，每个细分领域都有大把投资和创新创业机会。
　　从需求侧看，新一代老年人观念在变，消费升级意愿强烈。这是第二重机遇。
　　今年“双11”，有电商总结出三大新消费人群，其中就有银发族。随着老年人受教育和收入水平提高，他们的消费结构和消费层次明显改变，撕掉“省吃俭用、足不出户、抱孙带娃”的标签，发展型、享受型消费增多，更讲究品质化、多元化、个性化、便利化。
　　从吃得饱到吃得健康，从穿得暖到穿得漂亮，从守在家到出国游，从读书看报到上老年大学……新一代老年人消费需求全面升级，而移动互联网为他们提供了更多自我满足和自我实现的途径。一份行业报告显示，2012年以来手机网民增幅为79%，老年网民增幅达130%，老年网民规模超过8000万人。可见，互联网下的“银发经济”风头正劲，且仍有很大渗透空间。
　　从政策面看，近年来国家密集推出多项老龄政策，规范、畅通和提升“银发经济”。这是第三重机遇。
　　老龄政策力度空前。推动解决养老服务机构融资问题、支持医养结合、支持老年健康服务土地供应和政府购买、培育养老服务消费新业态等政策组合拳，打通了多种制度阻碍，优化了“银发经济”发展环境。
　　《国家积极应对人口老龄化中长期规划》的出台，更是我国首次对养老问题作出重大战略部署，为“银发经济”提质增效和长期健康发展指明了方向，为市场发展注入了强大推动力。
　　众多利好之下，过去没有的养老需求如今产生了，过去有的养老需求如今升级了，过去不易进入的领域如今放开了，过去不起眼的产业如今壮大了。抓住老龄化的蓝海机遇，一方面要加快补短板，继续深化“银发经济”放管服改革，把各类支持政策做细落实；另一方面也要治理市场乱象，维护公平法治的市场环境和老年人消费权益。最重要的是需要全社会转变观念，把对老年人的关爱投射到方方面面。促进“银发经济”高质量发展，不只是老年群体的重大关切，还关乎家庭和社会的稳定安康，关乎我们每个人的幸福晚年。
本报北京12月5日电  （记者王浩）近日，自然资源部印发了《自然资源部关于加强规划和用地保障支持养老服务发展的指导意见》，提出合理规划养老服务设施空间布局，切实保障养老服务设施用地，促进养老服务发展。
　　《意见》明确了养老服务设施用地范围。养老服务设施用地是指专门为老年人提供生活照料、康复护理、托管照护、医疗卫生等服务的房屋和场地设施所使用的土地，包括敬老院、老年养护院、养老院等机构养老服务设施的用地，养老服务中心、日间照料中心等社区养老服务设施的用地等。
　　在确定土地用途和年期上，《意见》明确规定，供应养老服务设施用地，应当依据详细规划，对照《土地利用现状分类》国家标准确定土地用途，根据法律法规和相关文件的规定确定土地使用权出让年期等。养老服务设施与其他功能建筑兼容使用同一宗土地的，根据主用途确定该宗地土地用途和土地使用权出让年期。对土地用途确定为社会福利用地，以出让方式供应的，出让年限不得超过50年；以租赁方式供应的，租赁年限不得超过20年。
　　保障养老服务设施规划用地规模。各地要强化国土空间规划统筹协调作用，落实“多规合一”，在编制市、县国土空间总体规划时，应当根据本地区人口结构、老龄化发展趋势，因地制宜提出养老服务设施用地的规模、标准和布局原则。对现状老龄人口占比较高和老龄化趋势较快的地区，应适当提高养老服务设施用地比例。各级自然资源主管部门在组织对国土空间总体规划进行审查时要严格把关，确保养老服务设施用地规模达标、布局合理。
　　合理确定养老服务设施用地供应价格。以出让方式供应的社会福利用地，出让底价可按不低于所在级别公共服务用地基准地价的70%确定；基准地价尚未覆盖的地区，出让底价不得低于当地土地取得、土地开发客观费用与相关税费之和。以租赁方式供应的社会福利用地，由当地人民政府制定最低租金标准，并在土地租赁合同中明确租金调整的时间间隔和调整方式。
本报济南12月4日电  （记者刘文波、邝西曦）“高息诱饵咱不贪，守住自己的养老钱……”近日，由泉城金融卫士志愿者宣传团自编自演的山东大鼓《反诈骗》，在山东省济南市各社区巡回上演，提醒居民掌握金融安全知识，远离非法集资。志愿者宣传团两年来已组织各类宣传活动400余次，成功阻止200多名群众参与非法集资，发现并举报10多个涉嫌非法集资机构。
　　“让群众做到不参与、能识别、敢揭发非法集资，维护好金融秩序的‘绿水青山’。”今年以来，山东省地方金融监督管理局以“携手筑网·同防共治”为主题，在全省开展防范非法集资宣传教育“筑网行动”。临沂编写《老年人防诈骗手册》，到老年公寓开展宣传教育；菏泽深入农村集市、田间地头，向村民发放宣传品；淄博、聊城、济宁等地走进校园，向学生普及防范非法集资、校园贷、套路贷知识。
　　在密集编织地面宣传网的同时，山东省地方金融监督管理局请非法集资受害者出演《防范非法集资》系列宣传教育警示片，以“身边事”教育“身边人”，揭露非法集资犯罪手段；采取新媒体方式，开通“山东处非”头条号和抖音号，通过大数据手段，标注中老年人等投资理财意愿较强的人群，高频次推送非法集资知识和微视频，实现精准宣传，有效防范非法集资。
　　“防范化解金融风险、维护区域金融稳定，就是保障民生，就是回应解决人民群众最忧虑的问题。”山东省地方金融监督管理局局长刘晓说，山东在严厉打击非法集资活动的同时，加快建设“金安工程”，打好金融风险防控攻坚战。今年4月起，山东省地方金融监督管理局为年审合格的正规小额贷款公司颁发经营许可证，山东省小额贷款公司正式跨入“持证经营”时代，既促进了小额贷款规范、健康、有序发展，也有利于公众区分正规金融和非法、灰色金融，有效防范非法集资。牵头成立了“山东省银税互动融资服务平台”，通过该平台，税务部门向银行提供包含企业申报、缴税、违法违章、纳税信用评价结果等在内的30类139项涉税信息，使税务信息及时增值转化为融资信用，丰富了银行决策资源，提高了决策实效。
海南是旅游休养的热门地点，很多外地老人来此过冬，本地老人养老需求也在增长。当地动员各类社会力量参与养老事业：在乡村有村民开设的民宿，供前来旅游的老人旅居养老；在城市有养护中心和经过培训的护理员，可以提供专业养老服务；同时，还通过政府购买服务，为特困、独居老人提供帮扶。
　　
　　进入冬天，北方寒气逼人，海南岛却温暖如夏。6年来，每年冬天刘国胜都带着老伴前往海南，直至来年开春再回京。
　　他的选择并非个例。海南省政协调研报告显示，2017年10月至2018年4月，在琼过冬60岁以上老人有93.29万人。在温暖过冬的吸引下，大批外地老人南下，再加上本地养老需求不断增长，激活了当地养老服务产业的进一步发展，吸引着各种社会力量参与。不但气候暖和，而且服务温馨，海南正在擦亮“温暖养老”的金字招牌。
　　外来过冬
　　发展旅居民宿
　　养老旅游两不误
　　看厌了高楼林立，听烦了汽车轰鸣，不少老人退休后开始怀念乡野田园。乡村不仅有舒适宜人的自然环境，更有老一辈人沉淀在骨子里的乡愁。选择到乡间租一栋别院，享受鸟语花香的慢时光，正成为养老居住的新风尚。
　　“海南气候好、乡村小而美，特别宁静。”来自辽宁的张桂宝夫妇选择在保亭黎族苗族自治县三道镇甘什村过冬。在这里，一栋栋独具黎族风情的民居掩映在树林中，一棵棵槟榔树从自然古朴的木栈道中拔地而起，漫步农家田埂，轻风不时吹来阵阵稻香。
　　比起在城市家中，张桂宝更喜欢旅居养老的那份心情。“刚退休，在家闷着很无聊，趁着自己和老伴身体还不错，多出去走走看看。”张桂宝说，看大山起伏，稻田连片，心胸也跟着宽阔了。把心情从生活的琐事中解脱出来，睡觉更踏实，精神更好。
　　乡村风景宜人，村屋租住价格也亲民。“按房型不同，租金每月1500元—2000元。”甘什村董家民宿的主人吉秀美说，“如需做饭可以免费使用厨房，也可以花钱点餐品尝黎族农家餐。”除了董家民宿，村中还有五六家村民民宿和一家旅居宾馆，最多能接待近百位老人居住。民宿也为村民带来了一笔可观收入。“每年冬天都有老人入住，需要提前预订。”吉秀美说。
　　在张桂宝看来，这些花费并不高，“老家省下的取暖费足够在这里住两三个月，气候也温暖，可以外出锻炼，不用窝在家里。”
　　此外，甘什村委会计划与村民合作，将村中闲置土地打造成小菜园，满足旅居老人自耕自给自足的愿望。不过，面对近些年逐渐兴起的田园旅居养老，村中也存在基础医疗养护的短板。“村里或镇上只能治疗普通小病，遇到急症重症，得往40分钟左右车程的三亚市里送。”吉秀美建议，选择乡村旅居养老，首先要考虑老人自身的身体状况。
　　本地居家
　　培训上门护理
　　家庭养老专业化
　　在海口家美乐老人养护中心的课堂里，新一期家政陪护课程如期开课。60多位学员围着主讲医生，正仔细学习着心肺急救等基础医疗陪护内容。教学道具皆与实际医疗器械标准一致，学员们在主讲医生的指导下，按步骤上手练习。
　　要成为一名合格的上门家政养老护理员，像这样的课程，至少需培训20天。课程培训的重点是心理建设和培养与老人的沟通技巧。
　　家美乐老人养护中心负责人梁莲娣举例说，有些老人长期独自在家，脾气执拗，对待护理员言语方面不太礼貌。为避免发生冲突，家美乐作为管理方，会主动帮助护理员疏导情绪，并把与老人沟通的技巧作为重点进行培训。“分享优秀护理员的沟通经验，了解一些老人关注的话题和处理沟通障碍的技巧。”梁莲娣说，“针对性培训后的护理员，更适应养老服务，也得到老人及其子女的认可。”
　　尽管培训课程每月都在举行，但养老护理员依然供不应求。根据海口市民政局数据显示，60岁以上老人数量已达28万余人，选择居家养老的老人占比在80%以上，而具备家庭养老护理技能的护理员却十分稀少。按海南本地价格，雇用养老护理员的费用为每月3500至5000元。同样一位家政护理员，如选择接受月嫂培训，从事婴幼儿护理，则月雇用费用为6000至12000元。两者间收入差距，让多数家政从业者选择月嫂护理作为职业方向。
　　“只要有愿意来应聘做养老护理员的大姐，公司统一包培训、住宿、就业。”面对养老护理员的需求缺口，梁莲娣提供了优厚的待遇。目前，梁莲娣经营的养护中心已经储备了200余名具备养老护理知识的护理员。“与家庭私自雇用的保姆不同，中心养老护理员就业时，需签订三方服务合同，中心对护理员的出勤天数、服务态度、医护水平等全方位考核，确保服务质量。”梁莲娣预计，今后居家养老会朝着专业化、品牌化方向发展，具备对口技能的专业养老护理人员将更受欢迎，收入也更高。
　　特困、独居
　　政府购买服务
　　手机一键可求助
　　不久前，海口市居家养老求助服务中心12349热线接到一个“紧急求助”：龙华区大同街道的83岁老人苏琼英车祸遇险。当时老人已昏迷，车主用老人随身携带的“一键通”手机拨通紧急求助电话。老人的姓名、住址及紧急联系方式等内容，立马显现在热线中心的大屏上。随后，热线话务人员接通120急救、街道办等机构，医生和看护人员一起迅速赶往现场，一场老人独自外出遇险的危机就此化解，老人送医及时，已无大碍。
　　目前，海口市已为全市3500余名“特困、独居、孤寡”等老人通过政府购买服务，免费配备一键通手机；其他老人每月仅需向电信运营商缴纳15元月租费，也可领取一键通手机，成为求助中心的服务对象。手机除具备正常通话功能外，按键上的“一键求助”功能可以直达求助中心，实时链接老人的个人数据档案。
　　“以往，有些子女为老人写个联系卡片带在身上；现在，老人只要一键拨通电话，剩下的工作我们来做。”居家养老求助中心主任黄敏介绍，求助中心是公益性民间组织，是专门针对老年群体的信息服务中心。中心热线话务24小时值班，提供紧急救助、走失定位等各种服务。“假如老人遇到突发状况，拨通热线后，中心会同时联系老人子女和医院等急救部门，更能节省宝贵的急救时间。”黄敏说。
　　除了紧急救助，一键通还可以为老人提供送餐、日间照料服务。今年6月底，海口市琼山区完成城区长者饭堂全覆盖。失能或行动不便老人，一键便可叫餐。海口全市已建成运营的日间照料中心77家，借助一键通平台打通线上线下服务，老人不出社区，即可享受到家政、血压监测、政策咨询等生活照料服务。
　　“逐步打造出无围墙的虚拟养老院，让居家老人也能享受到随叫随到的社区养老服务。”海口市民政局副调研员陈泰波表示，目前，海口市12349服务平台即将迎来升级，通过政府指导，公益机构专业化运营，逐步建立社区老年人基本信息库、居家老人专属安全网络等服务监管体系，使平台成为全市养老服务信息的神经中枢。“老有所养，居有所乐，让老年生活充满幸福是我们工作的目标。”陈泰波说。
本报北京12月4日电 （记者欧阳洁）日前，民政部、银保监会、国家市场监督管理总局三部委发布《关于以养老服务名义非法集资、欺诈销售“保健品”的风险提示》。《风险提示》称，近期，一些养老服务机构、企业打着养老服务、健康养老名义，实施侵害老年人合法权益的非法集资、传销等犯罪，给老年人造成严重财产损失。此类活动不同于正常养老服务，存在较大风险隐患。
《风险提示》列举了4种风险情况：
高额返利无法实现。返利资金主要来源于老年人缴纳的费用，属于拆东墙补西墙，资金运转难以持续维系，高额返利仅为欺诈噱头。
资金安全无法保障。一些养老服务机构作出明显超过床位供给能力的服务承诺，并以办理“贵宾卡”“会员卡”等名义，向会员收取高额会员费、保证金或者充值费。资金由发起机构控制，存在转移资金、卷款跑路的风险。
健康需求无法满足。一些企业通过会议营销、健康讲座、专家义诊、免费体验、赠送礼品或者不合理低价旅游，以及电话推销、上门推销等形式，向老年人推销所谓“保健品”。所声称的保健功能未经科学评价和审批，往往不具备保健功能，甚至会贻误病情。
运营模式存在违法风险。一些养老服务机构销售虚构的养老公寓、养老山庄，或以投资、加盟、入股养生养老基地、老年公寓等项目名义，承诺返本销售、售后包租、约定回购、销售房产份额等方式吸收资金。上述行为存在非法集资的风险。
《风险提示》提醒：按照有关规定，组织实施非法集资应承担相应责任，参与非法集资风险自担。广大老年人和家属应提高警惕，自觉远离非法集资和传销，防止利益受损。如发现涉嫌违法犯罪线索，可积极向有关部门举报。
“老有所养”，这个有温度的话题时刻牵动着亿万百姓的心。城市养老的设施、服务怎么样？社会养老有哪些具体形式、能提供哪些具体服务？现有的养老模式发展如何，社会各方在为提升养老质量做什么？今日起，本版推出“一线探民生·老有所养怎么养”系列报道，敬请关注。今日聚焦大城市养老，看重庆通过街道养老服务中心、社区养老服务站和专业机构三方联动互补，精准提供各种养老服务。
　　——编 者 
　　
　　提到重庆人，很多人的第一印象是年轻而充满活力，但其实重庆还是一个深度老龄化地区。按照联合国定义，当一个国家或地区65岁及以上老年人口数量占总人口比例达到14%，即进入深度老龄化。2018年，重庆便进入了深度老龄化。
　　近年来，重庆在破解城市养老难题方面扎实推进，通过改善基础设施、引进社会力量兴办养老机构、创新养老机制等举措，努力使养老服务收获更高满意度。
　　社区养老为重点
　　整合社会资源办嵌入式养老
　　“这里饭好吃，很舒适，离家里只有‘一碗汤’远（指离家近，送一碗热汤来刚好不凉）。”在重庆市上清寺社区养老服务中心，86岁的周酿泉把午饭吃得一粒不剩。
　　这个饭桌不一般。桌子四个角是圆弧形的，避免老人撞伤，而四面则是内凹成圆弧形状，老人可离桌子更近，两个手可以搭在旁边的两个角上。在周酿泉的位置上，还贴着一个小牌，“高血压，宜清淡。”
　　周酿泉原来是一家企业的工程师，退休后，他和老伴住家养老。他们认为，养老机构不方便，老年人守在家里天经地义。不过，随着年事渐高，周酿泉有些力不从心，做饭越来越吃力。以前，老两口经常做一桌菜，后来每顿只有两三个菜。一儿一女也已头发花白，有了自己的儿孙，很难抽出时间来照顾他们。
　　一次闲逛，周酿泉在社区注意到正在装修的养老服务中心。一番打听后，他决定和老伴试试养老日托服务。
　　去年8月1日起，老两口正式入住。养老服务中心离家很近，走路只需6分钟。“四菜一汤，顿顿不重样。端起碗就吃饭，放下碗就散步。大家一起吃，热闹得很！”周酿泉说。
　　周酿泉当时所面临的困难，很多老人都遇到过。
　　一年之前，这个让周酿泉点赞的地方，还是一个书画展览馆。后来，它被改造成社区嵌入式养老服务中心，占地面积超过1800平方米，内设照护床位60余张，拥有书画阅览室、康复理疗室、多功能活动室、餐厅等功能区，可为社区老人提供助浴、康复、娱乐、餐饮等一站式养老服务。
　　上清寺社区养老服务中心是重庆养老机构变化的缩影。近年来，重庆大力完善养老服务基础设施，启动社区养老服务“千百工程”，到2020年新增社区养老服务站1000个、市级示范社区养老服务中心100个。重庆将养老的重点集中于社区养老，整合社区闲置商业、国有资产和废弃厂房等社会资源，鼓励举办社区嵌入式养老机构，让老人们在家门口就能安度晚年。目前，重庆市社区养老服务设施达1221个，服务设施覆盖率达66%、服务能力覆盖率超80%。
　　专业机构标准化
　　养老院要像酒店一样评星级
　　“他们是老小孩，我是为他们服务的。”说话之际，重庆宏善养老公司董事长罗建敏看见一个老人正在吃饭，跳步上前，蒙住双眼，“猜猜我是谁？”
　　不只是宏善，近年来，重庆养老机构数量增长迅速，全市养老机构中工商企业法人达330多家。这离不开来自政府的大力支持，一方面，重庆不断加大政府投入；另一方面积极深化“放管服”改革，取消养老机构设立许可，鼓励社会力量兴办养老机构。为吸引社会力量投资，重庆落实税费减免政策。所有养老机构均减征7%增值税，社区养老服务机构按90%缴纳所得税，并在水电气等方面给予一定优惠。
　　宏善养老院的院长朱丹，以前是一名护士长，虽然照顾过病人，但对养老院运营管理却是“两眼一抹黑”。2015年，她上任之后，市民政局等有关部门组织了多次培训，邀请专家和业界人士讲解养老院运营管理知识，“每年至少两次培训，今年4月还参加了一次，是民政局让养老协会组织的。”
　　像朱丹这样的“新手”，养老行业还有很多，不少人属于“三低一高”——工资低、学历低、成就感低、年龄高。不仅如此，人手也紧张。为此，重庆加大人才培养力度，保障养老机构用人需求。在民政局牵头下，目前重庆通过发展专业教育、强化职业培训、完善薪酬和奖励制度等措施，每年培训养老机构院长500名、护理人员2000名。
　　在培训课上，朱丹学到不少新知识——“毛巾架不能高于1米2，不然老人容易扭伤。”“养老院门前要非常平整，坡度要小于4度。”之后，市里组织了几次评估检查，也是这么要求的。
　　“养老院要像酒店一样评星级，也要标准化。”据市民政局养老处处长潘鸿宾介绍，民政局正在着手开展养老院服务质量建设专项行动，对养老机构逐一进行评估整改，提高养老机构水平。更进一步，还要促进养老服务标准化，完善行业标准。为实现这个目标，重庆加强养老服务监管巡查。在九龙坡区，安监、消防等部门和街道组成联合执法小组，每月对宏善养老院抽查一次。“抓得好紧，不过效果很明显，我们的水平唰唰地提高了。”朱丹说。
　　三方资源全打通
　　需要哪种服务都能精准匹配
　　在重庆渝北区松石支路25号路边，“百龄帮龙山老年养护中心”的门牌非常醒目，门牌下面还标注着5颗星。走进大厅，92岁的谷绍芬正坐在轮椅上与护理人员开心地聊天。老人家住附近，行动不便，两个女儿一个在国外，一个已经69岁且有病在身。“住到这里两年了，样样都好。”老人给记者细数，护理人员除了照顾饮食起居，还每天帮她热敷治疗腰椎病。她也积极参加这里举办的各类文化活动，“我还教大家唱歌呢。”
　　“这里有床位580多张，护理人员全部持证上岗，实行服务亲情化一站式养老。”百龄帮（重庆）康养产业集团副总经理张欣渝介绍，其中内部医院面积就达2000多平方米，内科、中医科、康复科等门类俱全。在中医科，医生帅小勇正在给91岁的汪培慧诊病。门外的走廊上，93岁的谢美立正在和儿子聊天。“这里对老人的健康护理和生活照料非常专业。”谢美立的儿子说，“有一次妈妈摔了一下，护理人员几次提醒我们去大医院检查，非常贴心。”
　　专业的养老机构落户在本地，在渝北区龙山街道看来，“是件好事，但光靠这里还远远不够。”为满足群众多样化的养老需求，街道在如何利用好专业机构、实现合作带动上动足了脑筋。“街道有大的社区养老服务中心，各社区还有小的养老服务站，再加上专业机构，三方联动互补，共同打造没有围墙的养老院。”龙山街道办事处副主任彭德海说，目标是打造“15分钟养老服务圈”。
　　今年5月，龙山街道龙脊社区的居民发现，社区一座三层闲置办公场地的小楼焕然一新，外墙粉刷了，里面也亮亮堂堂，成为龙山街道社区养老服务中心。“政府投入440万元改建，引入百龄帮集团来管理，更加专业，效果更好。”彭德海说。记者注意到，这里的环境智能化水平相对较高，工作人员介绍：“刷脸进出，是因为这里的老人失能者多，这样可以防止他们走丢。”
　　目前，龙山街道有7个已建成的社区养老服务站投入运营。“站点是街道养老服务的补充，为辖区内老年人提供健康档案、数据采集、信息资讯、评估评价以及居家老人日常照护等服务，满足更多居家养老服务需求。”旗山路社区负责人介绍。
　　三方联动，有效提升了养老服务的质量。不久前，一位张姓老人在养老服务中心撞伤了眼角，联动机制下，他当即被送到了龙山老年养护中心的医院诊疗；养老服务中心里没有厨房，但通过向龙山老年养护中心的预订，老人们每顿都能吃到可口的饭菜。“简单来说，就是把各个环节的资源打通，需要哪种服务时都能精准匹配。”张欣渝说。
探寻体育产业的矿脉（体育大看台）
去戈壁荒漠来场徒步、从高山上驾驶滑翔伞一跃而下、在大海中体验赛艇的速度与激情……如今，无论有怎样的运动需求，总能找到一款合意的项目。体育产业的不断壮大，离不开体育消费的升级。
今年9月，国务院办公厅出台《关于促进全民健身和体育消费推动体育产业高质量发展的意见》。各地在不断探索中，逐渐找到体育产业这座“富矿”的矿脉，尝到发展体育产业带来的“甜头”。
甘肃瓜州
一条长达110公里、名为“玄奘之路”的戈壁徒步路线，每年引来大量户外运动爱好者
甘肃瓜州的戈壁荒漠深处，一汪清泉被丰茂的芦苇、胡杨、湿地怪柳环绕，不远处是一栋两层灰色建筑。这是北京行知探索文化发展有限公司的“戈壁清泉”项目，旨在为前来参加戈壁徒步挑战赛的户外运动爱好者提供餐食、沐浴和网络等服务。
这里还有一条长达110公里、名为“玄奘之路”的戈壁徒步路线，每年引来大量户外运动爱好者。截至目前，今年的人数已接近10万人。围绕这条路线，最有影响力的赛事“玄奘之路商学院戈壁挑战赛”迄今已举办14届，参赛的挑战者亲切地称呼彼此为“戈友”。
荒漠之中开出灿烂的体育之花，秘诀在于精品赛事的滋养。“‘玄奘之路’将历史融入赛事品牌，围绕历史开发相关文化产品，品牌的内涵得到丰富和提升。”北京行知探索文化发展有限公司总裁曲向东说。
在“玄奘之路”等精品赛事的带动下，10余项户外运动的相关协会和企业落户瓜州县。“我国西北地区在开展户外运动产业方面有着突出的资源，在培育相关赛事初期，就要注重打造赛事的品牌。”中央财经大学体育经济研究中心教授王裕雄说。
广西马山
不断扩大优质体育赛事的数量和规模，推出攀岩精英挑战赛、中国—东盟山地马拉松系列赛（马山站）等赛事
“之前在家只能种种地，现在来旅游的人多了，我把家里的两间房子提供给别人开民宿，自己当管家，每月比之前能多挣2000多块钱。”广西壮族自治区马山县乔老村的徐女士说。在马山县，做管家、开民宿，这些流行词越来越多地走进乡村，干净、整洁的村容村貌也给游人留下深刻印象。
2016年，马山县贫困发生率为20.22%，到了2018年，马山县贫困发生率已经下降至5.91%，预计到今年年底，贫困发生率将降到1%以下。马山县扶贫取得的成果，得益于“体育+”马山模式的推广成功。
拥有全国首个攀岩特色体育小镇示范项目的马山县，近年来不断扩大优质体育赛事的数量和规模，成功推出攀岩精英挑战赛、中国—东盟山地马拉松系列赛（马山站）等赛事。依托于体育产业，马山县旅游产业实现快速发展，年接待游客人数从2015年的187.9万人次增加到2018年的502.65万人次，年均增长55.84%，旅游总消费也从2015年的13.3亿元增加到2018年的34.05亿元。马山县还成为“全国休闲农业和乡村旅游示范县”“广西特色旅游名县”。
举办高水平体育赛事，不仅带动了马山县旅游业的发展，也改善了当地的群众体育设施。如今，马山县建成了县体育运动中心、56公里的壮族民族风光带和50公里的自行车赛道及健身步道，实现了行政村（社区）篮球场全覆盖，全民健身也得以更好地推广。
安徽池州
经过几年的建设，基本形成了以老年体育、瑜伽、健身气功三大项为主的九华山运动休闲特色小镇
位于安徽池州的九华山运动休闲特色小镇是国家体育总局2017年公布的全国第一批运动休闲特色小镇试点项目之一。经过几年的建设，基本形成了以老年体育、瑜伽、健身气功三大项为主的运动休闲特色小镇。据统计，2018年九华山运动休闲特色小镇营业收入达到1.81亿元，接待游客数量超过40万人次。
“最困扰我的还是人才问题。”九华山投资开发集团董事长李森介绍。九华山是著名的旅游景点，每年吸引大量游客，这为打造运动休闲特色小镇提供了良好的自然资源和社会条件。“我们之前什么项目都做，铁人三项、青少年体育赛事等，但是效果都不好。目前，我们的产业规划布局交给了博士生来做，还和高校合作开展课题研究，为高素质的体育产业相关专业学生提供奖学金，等他们毕业了就可以直接上岗。”李森介绍，通过校企合作，人才变成他们拥有的优势，单是运营人员就增加到上百人。
“我国体育产业还处在行业快速发展变化的初期阶段。高水平体育产业人才目前在数量上和质量上还不能完全满足市场需求。未来，政府、企业和高校之间还需多方协作，通力解决。”王裕雄说。
连日来，广东、重庆、青海、陕西等地宣讲团成员深入田间地头，走进社区街道，开展形式多样的宣讲活动，把党的十九届四中全会精神送入千家万户。
　　●广东：吃透两头，讲清讲透
　　11月28日，广东省中山市南区良都全民公益园，40多名社区基层干部、党员群众围坐在一起，听中山市委宣讲团成员、市委党校社会发展研究所所长赖光耀讲解“筑牢实现伟大复兴的制度保障”百姓宣讲课。课堂上，大伙儿讨论热烈。“现在我们的老年生活有了保障，国家发展越来越好！”65岁的林阿姨说。
　　在广州从化区，基层百姓宣讲员陈笔琭连番深入山区，到田间地头宣讲全会精神。“近年来从化区在乡村振兴、乡村治理方面都取得不少成效，我们要把这些看得见的成果讲清讲透！”
　　连日来，广东省市县三级联动，成立了省委宣讲团和市县（镇）宣讲团、“中国制度故事”百姓宣讲团等200多个宣讲团，已在8个地市和上百个省直、市直机关、高校等单位完成宣讲，引导广大党员干部群众把思想和行动统一到全会精神上来。广东各地还结合宣讲对象实际，找准宣讲契合点，创新宣讲模式。如广州市扎根新时代红色文化讲堂、新时代文明实践中心（所、站）等平台阵地，运用鲜活生动、接地气的语言讲解全会精神；珠海市结合庆祝澳门回归祖国20周年、粤港澳大湾区建设，宣讲“一国两制”的成功实践；韶关市着力在党委部门突出“全会精神+新思想”、在农村基层突出“全会精神+美丽乡村（脱贫攻坚）”等宣讲重点，以“订单”“点单”“约单”等形式，提升宣讲效果。
　　●重庆：既要听到，更要听懂
　　“太阳出来亮堂堂，四中全会指航向……”11月30日，在重庆市巴南区龙洲湾金源御府小区，掌声雷动，该区“百姓名嘴”宣讲团的4名成员，正以全新创作的木洞山歌为载体宣讲党的十九届四中全会精神。
　　连日来，巴南区组织的宣讲小分队深入农家院坝、田间地头、社区楼院，通过讲故事、说评书、唱山歌等形式多样的宣讲，让老百姓既“听到”又“听懂”。
　　近日，重庆市成立了由市级领导、市级有关部门负责人以及市委党校、高等院校、社科理论界专家学者、博士服务团等40名成员组成的市委宣讲团，深入社区、工厂、区县、高校等单位，通过报告会、互动交流等，紧密联系重庆实际开展宣讲。
　　重庆各区县党委创新方式灵活、贴近群众的宣讲形式，推动全会精神入脑入心。北碚区编印《百话理论》口袋书2万册，组织360名基层“名嘴”理论宣讲志愿者入户宣讲；奉节县组建 “乡贤”宣讲队，依托本地“乡土名人”，通过召开群众会、院坝会和大讲堂等形式，与群众面对面谈村务、唠家常。
　　●青海：扎根实际，深入人心
　　初冬的高原，阵阵寒风直往人衣领里钻。一大早，青海省黄南藏族自治州同仁县红旗宣讲团成员拉本卡、华泽加等人热情很高，简单吃罢早饭，便一同乘车去宣讲党的十九届四中全会精神，“我们要用藏汉双语，通过通俗易懂的语言，把全会精神讲清楚、讲明白。”
　　“在党的十九届四中全会上，我们党又一次对坚决打赢脱贫攻坚战作出庄严承诺，大家要树起信心，不懈奋斗！”听完曲库乎乡党委书记夏吾桑杰的宣讲，曲库乎乡江龙农业村村民索南吉十分振奋：“每次宣讲队来村里，都能带来好消息，党和国家有这么多好政策，我们要更加努力奋斗，打拼幸福生活。”
　　从11月19日开始，青海省学习贯彻党的十九届四中全会宣讲团分赴各地开展宣讲。来自省直机关有关部门、单位领导干部和省社科理论界专家学者参与其中，在宣讲过程中联系省情实际，结合主题教育，注重精细化、互动化、分众化，确保全会精神走进基层干部群众的心坎里。“有关提升社会治理方面的宣讲内容给我们提供了思路，也给我们创新举措带来启发。”西宁市城东区慈幼社区党委书记陈风莲说。
　　●陕西：线上线下，互动交流
　　“全会开拓新征程。新征程，不寻常，走过的道路多辉煌。新征程，放光辉，人民心中树丰碑。”11月30日，陕西渭南临渭区“文艺轻骑兵走基层”巡演中，74岁的老人那振声结合全会精神自编自演的快板，引得社区群众阵阵叫好。
　　11月30日一早，铜川耀州区基层宣讲员杜天祥就与群众围坐在一起，讲解党的十九届四中全会精神。迄今为止，老杜已经做了10余场次的讲解，听课人数逾千人。“现在我们都住上了小洋楼，路通了，自来水也到户了，生活水平越来越高！”照金镇北梁村村民王学林说。
　　11月18日起，陕西省委宣讲团在全省各地市各系统各行业作宣讲报告22场，直接听众上万人，通过电视直播、网络转播等渠道间接收听收看的达数十万人。各级党委也成立宣讲团深入厂矿、社区、学校、机关、村组等集中宣讲党的十九届四中全会精神，并答疑解惑，互动交流。同时，陕西遴选一批政治意识强、理论水平高、宣讲经验丰富的专家学者，列出23个专题菜单，供受宣讲单位挑选，实现分众化、互动式宣讲。此外，陕西还在全省各级媒体开辟专栏专题反映宣讲动态，“学习强国”陕西学习平台等通过视频、图说、动漫、H5、电视访谈等形式，广泛开展网络宣讲。线上线下，多样化、多层次的宣讲活动正在三秦大地全面展开。
村党组织威信下降，村民有事不找村干部，干群关系紧张……一些地方基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用不能充分发挥，由此带来一系列问题。近日，记者走访了江苏徐州，看到当地针对农村党组织“软、弱、散、乱”几方面问题，分类研判、因情施策，村子里的面貌焕然一新。
　　选好领头雁
　　清理不胜任现职村干部619人，同步补齐配强449人
　　走进邳州新河镇杲楼村，沿途干净清爽，各色花木林立。“原来的老支书思想跟不上，干劲儿不足，我们村子一度被定为后进村。今年我们换了新书记，一心干事，日子越来越有奔头了！”在一条清澈的小河旁，村民杲绍翠告诉记者。
　　这条河沟过去是远近闻名的“臭水沟”，恶臭味弥散半个村庄。村民反映强烈，但问题一直得不到解决。新支书吴渊上任后，组织力量清淤，如今，600多米长的水沟换了新颜，村党组织的威信也随之增强。
　　徐州市委常委、组织部长季培东介绍，围绕基层党组织建设的薄弱环节，今年以来，徐州在全市范围内开展了村级党组织组织力评价定级，并根据主题教育要求，从2018个行政村党组织中确定了372个软弱涣散（后进）村党组织。其中，“村党组织班子配备不齐或内耗严重、带头人引领带动作用发挥欠佳”的情形涉及58个村党组织，几乎占到1/6。
　　徐州通过对所有村班子运转情况和1.6万余名村干部履职情况综合分析研判，逐一“过筛子”，共清理不胜任现职村干部619人，同步补齐配强449人；同时出台各类扶持政策，整合相关部门力量给予多方扶持，探索村级集体经济多种实现形式，壮大村集体收入。
　　对于吴渊来说，改善环境只是第一步，“过去，俺村集体收入是零，今年，集体经营325亩土地，日子好过多了。”
　　党员做示范
　　选出骨干党员，联系带动周边十几户村民
　　在不少地方，村党组织不能严格落实“三会一课”、民主评议党员等制度，由此形成党员活动少、归属感弱的窘况，党员的先锋模范作用更无从谈起。
　　“光有村干部带头是不够的，还要让每名党员都成为一面旗帜。” 徐州市委组织部副部长曾鹏说，随着行政村的范围越来越大，如何在广大农村地区调动每名党员的积极性，成为一个迫切需要解决的问题。
　　“党员中心户”的实践探索成为徐州的新抓手。在村党支部的领导下，以党小组为单位，选出的骨干党员负责联系带动周边十几户村民，以自家为纽带，将群众聚拢起来。
　　走进徐州铜山区沙庄村“党员中心户”崔丙磊家，闲置的车库被改造成了活动室，乒乓球桌铺上台布，加几个板凳，就成为10余名党小组成员平时的“议事桌”。“我们在家里每月集中学习一次，遇到大事小情常开会碰头，一些村民看见了，也主动要求参加。”
　　铜山区棠张镇党委书记郭华良认为，喊破嗓子，不如做出样子。只有党员带头干，才能打通党员联系服务群众的“最后一公里”。
　　变化也在悄然发生着。为把村头的臭水沟改造成风景湖，村干部挽着裤脚带头干，有的群众从“袖手旁观”到“全家齐上阵”；一名70多岁的老党员，每天早上围着村里转，检查安全隐患，受她的影响，周边十几位老人加入队伍，成为“老年志愿服务队”……
　　有事一起干
　　听群众说、向群众讲、带群众干，老问题迎刃而解
　　来到邳州岔河镇桥北村新建的村广场门楼前，岔河镇党委书记李睿停了下来，问记者：“你能想到这个广场过去是什么地方吗？你能想到这么漂亮的广场没花财政一分钱吗？”抬头望去，“步子山”几个鎏金大字映入眼帘。拾级而上，瀑布穿石而过，发出悦耳的哗哗声，广场上空一排排彩带迎风招展。
　　很难想象，这里曾经是个乱坟岗。桥北村曾是有名的问题村，因群众矛盾多、违章搭建多而闻名。村民们曾把村委会门前的4000多平方米集体用地“瓜分”，圈地种菜、养鸡养鸭，甚至盖厕所，浊气冲天。
　　怎么办？利用“听群众说、向群众讲、带群众干”工作法，村里征集了149个问题，逐层梳理，抓住关键解决突出问题。有群众提出“要把乱坟岗改造成广场”，从提出建议到召开民主协商会、组织动员、全村上手干，整个广场建成只用了3个月时间。一名在外地做设计工作的村民，听闻村里要建广场的消息，立刻带着四五个人回村，一周后把工程图设计好后交给村里；广场建设中，村民们“有钱出钱，有力出力”，说“这可是咱们自己的广场啊！”如今，随着问题的逐步解决，老百姓的心气顺了，很多老问题也迎刃而解。
　　“我们树立大抓基层的鲜明导向，着力提升组织力，不断夯实党在基层的执政根基，充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。”徐州市委书记周铁根说。
城乡差距哪里小？请看浙江。
　　在嘉善县大云镇，村民张金观坐在卫生院“云诊室”，就有全国20万医生可供问诊；在德清县三合乡，中心学校文体活动中心里，美术室、标准篮球馆一应俱全；在安吉县高禹村，村民娄万里住着气派的房子，“连苏州、杭州的亲戚都爱来这里住。”
　　行走浙江，处处透着城乡协调。
　　习近平同志在浙江工作期间，亲自擘画实施了“八八战略”重大决策部署，统筹城乡发展、山海协作以及积极参与长三角地区交流合作是其重要内容。2018年，“八八战略”实施15年之际，习近平总书记又对浙江提出“干在实处永无止境，走在前列要谋新篇，勇立潮头方显担当”的殷殷期望。
　　以“八八战略”为引领，迈向高质量发展，浙江干部群众久久为功，共谱钱塘协奏曲。
　　千万工程
　　环境更美、生活更富，走出城乡一体化发展新路
　　湖州德清县洛舍镇东衡村村口，只只白鹭在香樟树冠上小憩。
　　“现在白鹭多呀。你要是10多年前来村里，那可一只都见不到，开矿的爆炸声都把白鹭吓跑了。”村委会主任陆英田说。
　　开矿，曾是东衡村的致富饭碗。上世纪90年代，国家基础设施建设掀起高潮，东衡村的石材被源源不断地运往杭州、上海。村民一夜暴富，村庄“遍体鳞伤”。
　　借着“千村示范、万村整治”的东风，东衡村果断关停10多家矿产企业。可“矿产一停，经济归零”，不少青壮年远走他乡。
　　“‘千万工程’只有以业为基，才有持久生命力。要把村庄整治与发展经济结合起来，走出一条以城带乡、以工促农、城乡一体化发展的新路子。”习近平同志在浙江工作时的一席话，让东衡村茅塞顿开。
　　农村环境变得更美。
　　得知杭州建设地铁，急需清理挖出的淤泥土渣，东衡人就拉回土渣。村里的矿坑不仅有了土，填土权还拍出了1.08亿元的高价。村民们都说：“填了坑，造了田，还赚钱盖了楼，一举多得！”
　　农业生产变得更稳。
　　没了矿山，还有良塘。养殖大户高永林指着自家鱼塘说：“我带头办螃蟹养殖场，当年就有纯利200万元！”随着矿地复垦变良田，全村化零为整，积极推进规模化经营，每亩土地收益比零散经营增加了40%。
　　农民生活变得更富。
　　博兰钢琴厂厂长俞荣仁，曾是矿山股东，矿山关停时，听闻村里拿出一部分复垦土地搞众创园，他第一个投标再创业，现在年收入能达300万元。众创园成了钢琴产业新集群。先富带后富，东衡村与全县7个经济薄弱村共同出资成立物业管理服务公司，各村按投资分红。
　　东衡村只是“千万工程”的硕果之一。在德清县三林村，绿色资源可“入股”，水乡旅游让村集体2018年收入突破80万元；在嘉善县东云村，圈舍变旅店，菜地变花田，昔日河沟发臭浑如汤的拖鞋浜，成了以温泉闻名的省3A级景区；在杭州白牛村，山货变“网红”，全村山核桃年销售额从100万元增加到3.5亿元。
　　以业为基，产村融合，浙江大地滋养出千千万万“绿富美”，闯出一条保护生态与发展生产同频共振、环境与财富同步提升的乡村振兴之路。截至今年6月底，浙江城乡居民收入倍差仅1.83。
　　城乡融合
　　老有所养、病有所医，促进基本公共服务均等化
　　“我先去文化礼堂占位子！”在湖州安吉县高禹村养老院的走廊上，74岁的吴才女嗓门洪亮。
　　“马上就来！”隔壁传来回应声。即将开演的方言大鼓书说唱，是老姐妹们最爱的节目。
　　走廊另一头，飘出煎饺的香气。“那边是单身公寓，我们这是夫妻房，不想做饭可以吃食堂。”73岁的芮春香觉得，在月租200元的养老院，老两口生活得更自在。
　　而在嘉善县大云镇卫生院，不足20平方米的“云诊室”却联通着全国20万医疗专家，让村民足不出镇就能与名医面对面。
　　老有所养，病有所医，最朴素的民生期盼。“八八战略”的重要一条就是：进一步发挥浙江的城乡协调发展优势，统筹城乡经济社会发展，加快推进城乡一体化。这些年，浙江大幅减少“三公”经费，确保将新增财力的2/3以上用于改善民生。
　　学有所教，乡村不再是教育洼地。
　　湖州德清县三合中心学校，硬件设施一点不比城里差，乡村教师张玲还被评为县小学部唯一的语文特级教师。截至今年6月底，浙江标准化学校达标率为95.7%，城乡义务教育更加均衡。
　　病有所医，农民不再为看病犯难。
　　移动医疗车每月将体检服务送上门，镇卫生院实现同三甲医院联网会诊，大医院专家定期坐诊……浙江医共体建设使基层医疗卫生服务能力不断加强，各县均建成1到2所标准化县级医院。
　　困有所助，城乡低保率先统筹。
　　“稀饭、豆乳、面包、油条、煎饼、芝麻团……”这是安吉县天子湖镇敬老院食堂墙壁上的早餐食谱，50多名孤寡老人在此安度晚年。浙江已在全国率先建立覆盖城乡的最低生活保障制度，全省在册低保对象平均月低保标准达到771元。
　　闲有所娱，“富口袋”更要“富脑袋”。
　　刷脸进门、旋转楼梯、沙发座椅……走进嘉兴秀洲区洪合镇凤桥村智慧书房，村民不仅可以借阅藏书，还能报名参加机器人编程班、夕阳红E族老年电脑培训班。
　　村里建立藏书楼，镇上开放音乐厅……类似的文化设施在浙江农村比比皆是。截至今年6月底，浙江已建成农村文化礼堂超1.24万座，农家书屋行政村全覆盖。
　　山海协作
　　资源互补，要素巧配，推动区域经济合作结硕果
　　嘉兴平湖新华南路596号，绿色招牌上标有“山海协作项目”字样。在这家社区超市里，丽水青田的轩德皇菊、山茶油、海溪粉干皆是走俏货。
　　在10公里外的平湖经济技术开发区，浙江省首个跨县域“飞地抱团”项目——平湖青田山海协作“飞地”产业园正在加紧施工。青田156个集体经济薄弱村带着300亩土地指标和1.95亿元首期项目建设资金，在平湖最热门的区块落户。
　　青田与平湖的携手，是“山海协作”的结晶，更是“八八战略”的再深化。
　　作为命运共同体，发达地区与欠发达地区完全可以优势资源互补，优化产业布局。以产业梯度转移和要素合理配置为主线的“山海协作”工程启动以来，多渠道、多形式、多层次的区域经济合作花开遍地，硕果累累。
　　——辟“飞地”，招商引才如同“开挂”。
　　衢州海创园，不在衢州，在杭州。作为杭衢山海协作的创新“飞地”，衢州拿出杭州稀缺的土地指标，杭州让出科创走廊的优越位置，双方共同招商，共享红利。
　　——疏“通道”，要素流通不再“梗阻”。
　　看浙西，杭衢高铁加紧施工，将“富春山居图”从头看到尾，通车后两地通达只要41分钟，杭衢正式实现同城化。看浙南，离港口200多公里外的丽水，在宁波舟山港全力支援下，打造出具有“一站式”口岸服务的“无水港”，企业每标准集装箱可节省物流成本500多元。
　　——巧“结亲”，民生改善更重“造血”。
　　掏出最强“家底”，共筑最佳“资产”。衢州与杭州“牵手”，累计培训农村妇女约3000名，带动妇女增收3亿元以上；宁波与丽水“结对”，长期协作提升山区医疗服务水平……截至今年6月底，浙江山海协作已实现26县全覆盖，今年上半年，25个省级山海协作产业园完成投资同比增长52.5%。
　　主动接轨
　　推倒围墙，破除门槛，抢抓长三角一体化发展机遇
　　一座不到10米长的山塘桥，连着两个山塘村，桥南隶属浙江嘉兴平湖广陈镇，桥北隶属上海金山廊下镇。
　　在北山塘桥头开了35年杂货店的陈掌才，指着门前正在铺设的地下管道说：“前年对岸大变样，如今这边赶紧追！”陈掌才给对岸的浙江村庄整治点赞，白墙黛瓦错落有致，生态围堰把萤火虫都引回来了。
　　在南山塘居住的顾翠娥常去对岸买菜，“原来脏，界河都堆着垃圾，现在村子好得不得了，希望以后像对岸一样热闹。”顾翠娥羡慕的是上海廊下郊野公园，那里农家乐常爆满，村民收入不一般。
　　“山塘本一家，过去被忽视的‘边界村’正争做一体化的‘示范村’。”广陈镇党委副书记戚红炳说，统一规划、统一机制，南北山塘正共同开发。
　　戚红炳的另一个身份是平湖农业经济开发区的常务副主任，山塘村就在这座“农业硅谷”的西北角。在这片开发区，沪浙合作好戏连台：从上海引进的立体蔬菜工厂正在施工，亩均产值将是传统种植的75倍；与上海华东师范大学共建的水生植物研究院，培育出的水生美人蕉、常绿鸢尾，成了水环境治理的主力军……
　　边界趋淡化，合作才共赢。如今，两个山塘村拧成一股绳，正合力打造8平方公里的跨省4A级景区“明月山塘”，以后露天看戏就去北山塘村的百姓舞台，室内听书就到南山塘村的钹子书院，真正的“有福同享”。
　　山塘村的变化，只是浙江加快融入长三角一体化的缩影。这些年，浙江干部群众坚持一张蓝图绘到底，一任接着一任干。站在新起点，浙江人奋力抢抓长三角一体化发展的新机遇。
　　——推倒“隐形的围墙”，优势互补，握指成拳。
　　宁波杭州湾新区，与上海隔海相望，身处承接上海高端制造业转移的第一方阵。上汽大众等装备企业引领新区工业产值以年均20%以上的速度增长；药企默沙东在此研制最新疫苗技术，全力将其打造成全球研发网络的重要节点；复旦大学宁波研究院等创新平台携海量资源落户，一手招揽国际高端人才，一手牵引杭州湾的制造业资源，孵出了琻捷电子、云检等一批“金鸡”。
　　“过去大家都捂紧资源，筑高围墙，恐怕好东西被人家抢。现在拆墙互补，要素资源自由流动，培植出更适合高质量发展的创新生态。”复旦大学宁波研究院院长孙鹏军坦言。
　　——破除“流动的门槛”，敞开怀抱，人人都是新浙江人。
　　“小范，你这个皮尺拉得公正，不偏帮！”“小范蛮好，人公道！”在慈溪坎墩街道坎西村采访，安徽阜阳人范德法的名字如雷贯耳。
　　由于毗邻工业区，坎西村暂住人口比本地人口还多三成。作为村“和谐促进会”会长，大到化解村民宅基地纠纷、处理企业工伤赔偿，小到给广场舞拉闸、劝村民别乱扔垃圾，都少不了范德法出马。“矛盾少了，感情近了，谁也不拿我当外人。”
　　从“外人”变成“主人”的，还有在慈溪工作的山西运城人王拴良。“拿着户口本和居住证就顺利入学了，新慈溪人与本地人没什么两样。”王拴良的儿子在慈溪碧海学校读一年级。这所花园式学校，拥有全市1/10的骨干教师，学生来自20多个省份。
　　区域协调发展，依靠人，也为了人。实现以人为核心的协调发展，推动以人才要素为首的要素资源自由流动，浙江深化改革，披荆斩棘，一往无前。
　　“浙江明确把‘八八战略’再深化、改革开放再出发作为全省各级党委政府当前和今后一段时期工作的主题主线，努力在推动高质量发展中走在全国前列！”浙江省委书记车俊如是说。
　　在浙江采访期间，不少人提到嘉善杜鹃。老人们娓娓道来，嘉善杜鹃不是一种花，而是一种技艺。以生命力顽强却花朵稀疏的毛鹃为桩木，以花朵娇艳却不甚挺拔的春鹃为接穗，反复嫁接修剪，使两种杜鹃融合为整体，方是精品。
　　长三角协调发展，不正是这样吗？
心脏是人体的“发动机”，只有定期保养，才能用得长久。心脏的保养分成两个层次：没病的时候防病，称为一级预防；有病的时候防止发展，称为二级预防。
　　那么，如何对心脏进行规范的保养呢？
　　尽早戒烟。吸烟对心血管的危害已得到多方证实。有冠心病家族史、高血压、糖尿病、高脂血症、肥胖、久坐不动的人更应戒烟。动脉血管好比烟囱，长期烟雾一定会把烟囱壁熏得不光滑，久而久之，烟囱就会逐渐狭窄甚至堵死。如果给心脏供血的冠状动脉变得狭窄，则会导致冠心病、心绞痛，甚至会因血管堵死发生急性心肌梗死。很多已经放了支架的病人，仍然烟不离手，常常再次发病，反复住院。因此，建议吸烟者戒烟，并使用行为干预和药物治疗相结合的方法帮助其戒烟。
　　维护血压。高血压是导致心脑血管疾病的最常见危险因素。目前我国已经有2.7亿高血压患者，但高血压的知晓率、治疗率、达标率仍明显偏低。对于心脏的保养来说，维持正常的血压水平至关重要，因为再好的“发动机”也耐受不了过高的压力。血压增高会破坏动脉内皮，是引起动脉粥样硬化的基础。目前，全球对正常血压水平的认定日趋统一，正常血压不应超过120/80毫米汞柱。超过120/80毫米汞柱又没达到140/90毫米汞柱的称为血压高值，需要监测血压变化。降压时要注意因人而异的个性化标准，比如对于肾功能受损、糖尿病患者，应降至130/80毫米汞柱以下，对老年人可适当调高。
　　控制血糖。如果“发动机”常年浸泡在糖水里，容易发生管路堵塞。因此，心血管学界常把糖尿病称为冠心病的等危征，控制好血糖水平对心血管系统非常重要。应避免摄入过多糖制品以及碳水化合物食品，适度增加锻炼活动，保持健康体重和腰围，定期监测血糖变化，遵医嘱适时调整降糖药物。如果空腹血糖增高，已经向糖尿病迈出了第一步，这时尤其要注意餐后血糖，以及反映3个月平均血糖水平的糖化血红蛋白。
　　调整血脂。增高的血脂就像油泥一样，如果未加控制，这些油泥可以随着血流到全身各处，沉积在动脉血管壁上，形成动脉粥样硬化斑块。随着斑块越来越大，就会导致动脉血管狭窄甚至闭塞。血管下游由于得不到充分的供血，就会出现心肌缺血（表现为心绞痛）甚至心肌梗死。血脂约1/3由饮食中摄入，饮食清淡是重要措施之一。但是，另外2/3的血脂来源于自身的代谢。因此，单靠控制饮食降低血脂是远远不够的，还需要适度增加运动，增加血脂的消耗。建议每周至少有5天、每次至少连续半小时以上的运动，以微微出汗、脉搏适当加快、次日肌肉不酸痛为宜。因此，鼓励老年患者适当参加体育锻炼。
　　慎用阿司匹林。如果已经罹患心脑血管疾病，应当使用阿司匹林或其他抗血小板药物进行二级预防。但没有得心脑血管疾病的人，则须格外慎重，需要权衡获益风险。对于有较高心血管病风险且出血风险低的40至70岁成人，可选择性使用小剂量阿司匹林进行心血管病的一级预防，但不建议其他人随意应用阿司匹林。
美国长期存在的性别歧视问题严重阻碍妇女人权的实现
中国人权研究会
2019年11月
消除一切形式的性别歧视，实现男女平等是人类文明进步的重要标志。1975年联合国第一次世界妇女大会通过的《墨西哥宣言》指出：“男女平等是指男女的人的尊严和价值的平等以及男女权利、机会和责任的平等。”以“人权卫士”自居的美国，不但至今仍未批准《消除对妇女一切形式歧视公约》这一联合国核心人权公约，其国内存在的性别歧视问题也日益恶化，严重阻碍了妇女人权的实现。
一、美国性别歧视问题的主要表现
性别歧视是美国社会存在的一个严重问题。美国妇女受到长期的、系统的、广泛的、制度性的歧视，各种公开的、隐蔽的性别歧视现象触目惊心。
（一）经济领域的性别不平等
美国是世界上经济最发达的国家，但妇女在经济领域的权利未能得到有效保障。妇女在就业、薪酬和职业发展等方面都面临着严重的歧视。
其一，对妇女的就业歧视和职业歧视相当严重。据统计，妇女占美国总劳动力的比重超过46%，是推动美国经济增长的重要力量。然而，妇女的劳动权利并未得到相应的保障。一是美国职业的性别化区分明显。在美国，妇女就业范围有限，主要集中在文书工作和零售业等领域，在高声望领域妇女所占的比重大大低于男性。与美国科技从业者数量增加相反，美国女性科技从业者人数却在明显地下降，仅仅占全部科学技术领域工作人数的1∕4左右。在美国排名前25的科技公司中，女员工仅占全部员工的19.6%。二是美国妇女失业率明显高于男性。美国劳工统计局发布的就业报告显示，2016年10月至2017年10月，美国零售业岗位共减少54300个，但男性和女性的遭遇却截然不同：女性失去了超过16万个职位，而男性却增加了10.6万个职位。三是美国职场对怀孕妇女和哺乳期妇女存在歧视。孕妇和新生儿母亲面临着现实的就业歧视问题，许多雇主并不尊重《怀孕歧视法案》，时常发生逼迫怀孕女员工离开自己工作岗位的事件。四是在职业发展中，妇女无法获得与男性同等的发展机会，很难打破职业竞争中的“天花板”。《旧金山纪事报》网站2018年12月21日报道，在美国科学技术领域工作的女性中，有50%的受访者表示在工作中经历过性别歧视；约70%的女性受访者表示，在政界和商界担任高层领导职位的女性太少。
其二，男女同工不同酬问题突出。美国人口普查局发布的数据显示，多年以来，男女两性之间的收入差距一直维持在21%左右，其间2007年差距为23%，2016年差距为19.5%，缩小差距的幅度并不大。2017年美国女性的年工资收入仅为男性的80.5%，与2016年相比没有统计学差异。2018年美国女性的年工资收入仅为男性的81.3%。在性别歧视更明显的州，女性工资更低。不同种族妇女的收入差异也很大。非洲裔女性的工资仅相当于男性的62%，拉美裔女性的工资仅相当于男性的54%，部分州有色人种女性工资水平尚不足有色人种男性工资收入的50%。女性在各个类型工作岗位的平均工资都低于男性，即使是在像护士等工资较低而且以女性为主的职业中，女性的工资依然低于男性。
其三，妇女贫困问题严重。联合国专家组2015年12月11日发布的报告指出，2005年至2015年的十年间，美国贫困妇女比例从12.1%上升至14.5%，该数字持续高于男性，其中主要是族裔少数群体、单亲家庭妇女和老年妇女。斯坦福大学贫困与不平等问题研究中心2017年发布的报告显示，美国南部农村的整体贫困率为20%，其中非洲裔美国人的贫困率是33%，非洲裔妇女的贫困率高达37%。美国退休安全研究所的研究显示，退休后女性比男性更容易陷入贫困，美国65岁以上女性陷入贫困的几率比男性高出80%，75至79岁女性陷入贫困的几率更是男性的3倍。
（二）妇女遭受职场性骚扰和性侵害
美国妇女在工作场所遭受性骚扰和性侵害的问题极为普遍。美国平等就业机会委员会2017年发布的报告显示，60%的女性在工作中遭受过性骚扰。由于许多受害者因各种原因不敢提出指控，妇女遭受性骚扰和性侵害的实际数量可能会更高。《今日美国报》网站2018年9月26日报道，性骚扰、性侵犯在美国娱乐界已经成为系统性问题。根据对全行业的调查，94%的受访女性表示在职业生涯中经历过某种形式的性骚扰或性侵犯。2017年10月，针对美国影视制作人哈维·温斯坦性侵多名女明星的丑闻，美国各界在社交媒体上发起名为“ME TOO（我也是受害者）”的社会运动，鼓励受害者用这种方式抗议美国广泛存在的性骚扰和性侵害，得到了百万余人响应。英国广播公司网站2017年11月22日报道，前美国奥林匹克体操运动队医生拉里·纳萨尔被指控性侵接受其治疗的女运动员，受害者达130多名，其中包括多名奥运金牌得主。《今日美国报》网站2017年11月20日撰文指出，美国各州议会深陷性骚扰丑闻。《得梅因纪事报》2018年10月14日报道，艾奥瓦州有20多名议员或议会工作人员卷入到性骚扰案件中，而案件受害者由于担心失业或报复不得不在10余年中保持沉默。
（三）校园性骚扰和性侵害问题严重
美国高等院校联合会2015年9月发布的调查结果显示，23%的大学本科女生遭受过性骚扰或性侵害，20%的大学生认为性侵犯和不当性行为成为大学校园中极为严重的问题。美国社会科学研究网站2017年的调查显示，在美国主要的研究型大学，每10名受访女研究生中就有1人曾经遭遇教职员工的性骚扰。《迈阿密先驱报》网站2016年9月21日报道，一名16岁的高中女孩在佐治亚高中的教室被性侵之后，反而因申诉被校方多次停课，学校负责人在调查过程中甚至强迫她和侵害人在同一个房间进行询问并演示受害过程，致使其遭受二次心理伤害。
（四）妇女遭受暴力侵害的情况严重
对妇女的暴力是一个广泛存在于美国各个阶层的问题，严重威胁着妇女的生命安全、健康和人格尊严。
其一，妇女是家庭暴力的主要受害者。在美国，平均每3名妇女中就有1人受到过家庭暴力的伤害。据美国家庭暴力研究所统计，美国家庭暴力受害者85%为女性，每年有530万妇女受到虐待，有千余名妇女被她们的配偶、同居者或男朋友杀害。美国疾病控制与预防中心2018年4月发布的调查报告显示，27.3%的美国女性在生活中至少经历过一次来自亲密伴侣的身体暴力、性暴力或跟踪。而据美国终止家庭暴力全国网络发布的报告，受资金限制，依然有部分家暴受害者得不到及时有效的帮助。
其二，少数族裔女性遭受性骚扰和性侵害时有发生。《今日美国报》网站2018年5月4日报道，美国疾病控制与预防中心的研究表明，少数族裔社区家庭暴力事件更为多发，45%的非洲裔美国女性遭受过亲密伴侣的身体或性虐待。美国国家司法研究所的研究显示，超过4∕5的印第安人和阿拉斯加原住民女性在一生中经历过暴力，其中超过一半的女性经历过性暴力，而施害者大都为其他族裔的男性。《赫芬顿邮报》网站2018年11月14日报道，国家犯罪信息中心仅2016年就收到5712例有关原住民妇女失踪的案件报告。
其三，军队是妇女性骚扰和性侵害的重灾区。美国女性军人在服役期间也经常遭受性骚扰和性侵害，有媒体质疑美国军队中存在“强奸文化”。调查显示，在美国军队中，超过32%的女性表示曾遭受过性侵犯，有80%的女性表示曾遭到过性骚扰。近年来，美国军队中性骚扰和性侵害的案件数量还在持续攀升，并未得到有效遏制。美国国防部2017年5月发布的年度性侵害报告显示，2016年军队中发生的性侵犯案件多达14900件。2017年受“ME TOO”社会运动的影响，大量军队女性主动站出来揭露自己曾遭受的性骚扰和性侵行为。
其四，监狱内妇女遭受暴力问题严重。美国监狱内妇女遭受暴力的问题早已引起联合国的关注。联合国2016年发布的报告指出，“我们同意妇女暴力问题特别报告员在她关于2011年8月访问美国的报告中提出的担忧，尤其是被羁押妇女遭受的过度监禁、单独监禁、性暴力，给孕妇戴镣铐以及对需抚养未成年子女的妇女缺乏替代监禁的刑罚……”英国《卫报》网站2017年6月29日报道，美国各地的监狱和羁押场所管理混乱。贩卖人口者经常将被关押的女性偷运出来，通过毒品控制、野蛮殴打等方式强迫她们进行性交易，使她们陷入犯罪和被剥削的无尽循环中。根据美国司法部网站2018年7月11日和11月8日披露的信息，美国联邦前囚犯押送官员埃里克·斯科特·金德利在任职期间曾多次持械性虐待性侵女囚，导致被害人身心受到严重伤害。
其五，宗教场所频发性侵害案件。自2002年《波士顿环球报》揭露宗教场所性侵害丑闻之后，近年来依然发生过多起此类性侵害案件，女性和儿童都是严重受害者。据美国有线电视新闻网2018年8月报道，超过1000名妇女儿童在过去数十年间遭到300多名牧师性侵害。
一段时间以来，发生在不动产交易、民间借贷领域的欺诈行为频频出现，手段不断翻新，群众反映强烈。
　　近日，本报收到一位老年读者的来信，反映自己卖房子惹了官司背上债。通过采访，记者发现，面对精心设置的陷阱，受害群众往往缺乏用法律保护自己的能力，在举证方面处于劣势。
　　我们希望通过报道，揭露这类诈骗手法，以引起相关部门的重视，同时提醒群众，在处置大额财产时，一定要增强法治意识，不贪图小利、不轻信他人、不草率签字，不给形形色色的违法犯罪分子以可乘之机。
　　——编  者
　　
　　2016年，上海市民周丽华女士打算出售位于上海市杨浦区的商铺。中介告诉她，买卖商铺需要交很高的税，如果改为签订房地产抵押借款合同，不仅可以把房子卖掉，还可以“避税”。于是，周丽华通过中介签订了借款协议，以为到期不还款，债权人将房屋收走，自己拿到借款，收益与卖房的效果是一样的。不料，不仅借款没有如数到账，自己还因借款未还成了被告、成了失信被执行人。
　　如此蹊跷的事情，经过究竟是怎样的呢？记者赴上海、江苏进行了实地调查。
　　一笔交易，产生两份不同的抵押借款合同 
　　“我被这伙人相互串通欺骗了，现在房产没了，钱也没如数到手，还成了失信被执行人。”本来是卖房，却背上一身债，62岁的周丽华女士提到这场纠纷，情绪很激动。
　　周丽华说，她利用多年积蓄购买了位于上海市杨浦区河间路的63、65、67号商铺。2016年10月，周丽华打算将商铺出售。通过跟自己打过交道的中介杨某芸，周丽华接触到了一名叫袁某法的购房人。双方讲定，交易达成后，周丽华可以拿到1450万元。
　　不过记者发现，两人所签订的并非房屋买卖合同，而是一份房地产抵押借款合同。周丽华说：“中介告诉我，商铺进行买卖，要交的税比较高，建议采用抵押的办法来交易。”具体方案是，由周丽华向袁某法借款1450万元，以河间路63、65、67号商铺作为抵押物。3个月借期满后，周丽华不用偿还这笔钱，商铺按照违约责任条款，过户给袁某法。当时就是图这点便宜，周丽华便同意了对方的方案。
　　但周丽华后来发现，事情并非说的那样顺利。袁某法并未一次性把钱款全部打给周丽华，而是从2016年11月22日开始，断断续续地或由本人或通过其他人的账户打给她。截至2017年1月26日，周丽华总共才收到770万元。这个数字与事先讲定的1450万元相去甚远，周丽华只好继续找袁某法、杨某芸催要。
　　到了2017年5月，钱款还没全数拿到，周丽华却接到了一个陌生的电话。“一个叫陈某伟的人，说要我还他们老板王某刚的利息。”周丽华觉得有点莫名其妙，要说借贷，也是发生在她和袁某法之间，这个陈某伟是谁？怎么会跟叫王某刚的人扯上关系？利息又是从何而来呢？
　　周丽华找袁某法讨说法，袁某法却只说这是中介杨某芸的过错。不过袁某法表示，既然承诺了保证周丽华到手1450万元，他会在付足房款之外，偿还陈某伟所要的利息，但他手上的资金暂时周转不开，需要周丽华先行垫付，等资金到位了，会如数补偿。
　　周丽华再次听信了袁某法的话，“约定的1450万元有了保证，新冒出来的利息也有人能帮忙偿还，便也没深究这笔利息的来源”。于是，周丽华先后打了128万元的利息给王某刚。
　　直到2017年7月份，那位叫陈某伟的人，将一份1000万元的借款协议发给周丽华，她才清楚意识到自己除了跟袁某法的资金往来之外，竟然冒出一笔大额债务。这时，周丽华觉得自己可能上当了。
　　为“走流水”办了银行卡，却被中介人员控制
　　周丽华认为，问题就出在2016年11月12日，她和杨某芸前往上海市杨浦区房地产交易中心做抵押权证手续的那一天。据她回忆，当时交易中心人很多，杨某芸说号已经叫到了，要快点签合同，就拿出一份三页纸的协议，直接翻到最后一页，要周丽华在借款人处签字，而出借人签名处却是一片空白，也没有日期。
　　杨某芸解释说，签了这份协议可以马上放款1000万，等“走完流水”就会把剩下的450万元打给周丽华。周丽华说，协议一签好，便被杨某芸抽走了，具体内容她没有看到。而为了“走流水”，签订协议的当天下午，杨某芸还带她去浦发银行，以周丽华的名义办了一张银行卡。此后，这张卡和U盾就由杨某芸保管。
　　周丽华没有看到的前两页协议上写着，乙方周丽华共向甲方王某刚借款人民币1000万元，借款期限为2016年11月12日至2017年11月11日，每月利息为借款总额2%，也就是人民币20万元。协议还写道：“乙方自愿以其所有的不动产为上述借款本息提供抵押担保”。被抵押的不动产为“上海市杨浦区河间路63、65、67号底层二层”，也就是周丽华打算卖给袁某法的商铺。
　　“我看杨某芸他们也是有公司的，以为什么都很正规。当时也是疏忽了。”周丽华懊恼地说。
　　“借款”进入银行卡，当天又被转给并不认识的第三人
　　2018年初，周丽华突然收到江苏省太仓市人民法院的传票。原来，是王某刚将周丽华告上法庭，理由是，2016年11月22日、23日王某刚共向周丽华汇付1000万元。至借款期满，周丽华除按期支付利息外，没有归还借款本金。他要求周丽华归还借款1000万元，并支付自2017年11月12日起至实际付款日止按年息24%支付利息。
　　“我从来没有去过太仓，怎么会在太仓做了被告？”周丽华很疑惑。法官解释，这份1000万元的抵押借款协议写明，发生纠纷由合同签署地江苏省太仓市人民法院审理。周丽华更疑惑了，“明明是在上海的交易大厅签的字，怎么会写上签署地是太仓？”周丽华认为，“这里面有猫腻”。
　　2018年7月10日，本案在太仓法院开庭审理。
　　那份1000万元的抵押借款协议，以及周丽华向王某刚支付利息的记录都成了确认双方借贷关系的证据。法院的判决最终支持了王某刚的诉讼请求，要求周丽华归还借款及未付利息。
　　“不应该这么判的。”周丽华觉得，她跟王某刚之间并不存在借贷关系。王某刚向法庭提交的银行交易明细显示，他在2016年11月22日、23日分4笔各250万元给周丽华的浦发银行账户转账，合计1000万元。可是周丽华说，用于接收这笔钱的浦发银行卡从办卡至今都不在自己手中，钱她没有拿到。此前她拿到手的770万元，是袁某法打进她工商银行、建设银行账户中的，也和这笔1000万的钱款无关。
　　为了证明自己没拿到钱，周丽华提供了她名下那张浦发银行卡的交易对手查询报表。这份表格显示，王某刚确实在2016年11月22日、23日往这张卡里打进了合计1000万元的资金。可是，每笔进账均在打进这张银行卡的当天又被转出。其中990万被转给了一个叫李某青的人，另外10万则转回给了王某刚。而这个李某青，周丽华说她根本不认识。
　　记者带着这一情况，在太仓法院采访了本案的主审法官高平。高平说，审理此案时，周丽华确实声称浦发银行的那张银行卡不在自己手中，也没有拿到1000万元钱款，但是她“什么证据也没有提供”。记者查阅庭审笔录，也证实了这一点。
　　周丽华说，她没有打过官司，以为把自己的遭遇讲出来，法官会主动搜集相关证据。
　　上海公安已经立案，之后房子被太仓法院拍卖
　　败诉之后，周丽华意识到事情的严重性，于2018年8月2日向上海市公安局杨浦分局报案，反映自己被诱骗签下抵押借款合同的情况。8月7日，杨浦分局决定立案，并向周丽华出具了立案告知书。
　　因周丽华未按判决书要求如期归还借款及利息，王某刚向太仓法院申请强制执行。太仓法院于2018年11月1日立案执行，并于2019年1月24日下达执行裁定书，裁定：“拍卖（变卖）周丽华名下位于上海市杨浦区河间路63、65、67号房地产（房屋产权证号：杨2015004221），以清偿债务。”
　　在法院下达执行裁定书的21天前，即2019年1月3日，周丽华将上海警方的立案告知书寄到太仓法院，希望能够按照“先刑后民”的原则暂缓执行，等待调查进展。
　　2019年3月21日，上海市杨浦区河间路63、65、67号房产被成功拍卖。但房款不足以清偿债务，仍差58万元。6月24日，法院将周丽华纳入失信被执行人名单。
　　同一伙人，同样的手法，之前已被上海法院识破。周丽华希望自己的事情能得到进一步调查
　　记者在调查中还发现，控制受害人银行卡，制造走账记录后发起诉讼，遭遇这种手法的，不只是周丽华一个人。
　　2016年8月，家在上海的刘建敏，应同学吴某兴的请求，为他提供借款担保，而出借人就是周丽华案件中同一个人陈某伟。陈某伟也是从王某刚处拿的钱。刘建敏与陈某伟签订房屋买卖合同，以此作为担保，并以刘建敏的名义在农业银行新开了一张银行卡。之后，陈某伟分两次转入人民币共90万元，但随即又将款项转入吴某兴的账户内，并打印出交易明细清单。
　　刘建敏说，这张卡的密码是由陈某伟设置的，预留的手机号也是陈某伟的，他并不知道卡里资金的情况。
　　2016年12月，陈某伟向上海市青浦区法院起诉，请求解除房屋买卖合同并退款，法院判决不予支持。
　　2017年9月，陈某伟又以借贷未还本息为由，在上海市普陀区法院对刘建敏提起诉讼。一审时，法院根据银行卡交易明细等证据，确认了资金流向，认定原被告之间没有发生真实的借贷事实，驳回了陈某伟的全部诉讼请求。
　　周丽华说，现在她已经联系不上杨某芸和袁某法了，希望自己的事情也能得到公安和法院的进一步调查，从而还原事实真相。
国家积极应对人口老龄化中长期规划
　　新华社北京11月21日电 为积极应对人口老龄化，按照党的十九大决策部署，近日，中共中央、国务院印发了《国家积极应对人口老龄化中长期规划》（以下简称《规划》）。《规划》近期至2022年，中期至2035年，远期展望至2050年，是到本世纪中叶我国积极应对人口老龄化的战略性、综合性、指导性文件。
　　《规划》指出，人口老龄化是社会发展的重要趋势，是人类文明进步的体现，也是今后较长一段时期我国的基本国情。人口老龄化对经济运行全领域、社会建设各环节、社会文化多方面乃至国家综合实力和国际竞争力，都具有深远影响，挑战与机遇并存。
　　《规划》强调，积极应对人口老龄化，是贯彻以人民为中心的发展思想的内在要求，是实现经济高质量发展的必要保障，是维护国家安全和社会和谐稳定的重要举措。要按照经济高质量发展的要求，坚持以供给侧结构性改革为主线，构建管长远的制度框架，制定见实效的重大政策，坚持积极应对、共建共享、量力适度、创新开放的基本原则，走出一条中国特色应对人口老龄化道路。
　　《规划》明确了积极应对人口老龄化的战略目标，即积极应对人口老龄化的制度基础持续巩固，财富储备日益充沛，人力资本不断提升，科技支撑更加有力，产品和服务丰富优质，社会环境宜居友好，经济社会发展始终与人口老龄化进程相适应，顺利建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴的中国梦。到2022年，我国积极应对人口老龄化的制度框架初步建立；到2035年，积极应对人口老龄化的制度安排更加科学有效；到本世纪中叶，与社会主义现代化强国相适应的应对人口老龄化制度安排成熟完备。
　　《规划》从5个方面部署了应对人口老龄化的具体工作任务。
　　一是夯实应对人口老龄化的社会财富储备。通过扩大总量、优化结构、提高效益，实现经济发展与人口老龄化相适应。通过完善国民收入分配体系，优化政府、企业、居民之间的分配格局，稳步增加养老财富储备。健全更加公平更可持续的社会保障制度，持续增进全体人民的福祉水平。
　　二是改善人口老龄化背景下的劳动力有效供给。通过提高出生人口素质、提升新增劳动力质量、构建老有所学的终身学习体系，提高我国人力资源整体素质。推进人力资源开发利用，实现更高质量和更加充分就业，确保积极应对人口老龄化的人力资源总量足、素质高。
　　三是打造高质量的为老服务和产品供给体系。积极推进健康中国建设，建立和完善包括健康教育、预防保健、疾病诊治、康复护理、长期照护、安宁疗护的综合、连续的老年健康服务体系。健全以居家为基础、社区为依托、机构充分发展、医养有机结合的多层次养老服务体系，多渠道、多领域扩大适老产品和服务供给，提升产品和服务质量。
　　四是强化应对人口老龄化的科技创新能力。深入实施创新驱动发展战略，把技术创新作为积极应对人口老龄化的第一动力和战略支撑，全面提升国民经济产业体系智能化水平。提高老年服务科技化、信息化水平，加大老年健康科技支撑力度，加强老年辅助技术研发和应用。
　　五是构建养老、孝老、敬老的社会环境。强化应对人口老龄化的法治环境，保障老年人合法权益。构建家庭支持体系，建设老年友好型社会，形成老年人、家庭、社会、政府共同参与的良好氛围。
　　《规划》要求，坚持党对积极应对人口老龄化工作的领导，坚持党政主要负责人亲自抓、负总责，强化各级政府落实规划的主体责任，进一步完善组织协调机制。推进国际合作，推动与“一带一路”相关国家开展应对人口老龄化的政策对话和项目对接。选择有特点和代表性的区域进行应对人口老龄化工作综合创新试点。建立健全工作机制、实施监管和考核问责制度，强化对规划实施的监督，确保规划落实。
新华社北京11月21日电  习近平总书记强调，有效应对我国人口老龄化，事关国家发展全局，事关亿万百姓福祉。近日，中共中央、国务院正式印发了《国家积极应对人口老龄化中长期规划》（以下简称《规划》），国家发展改革委负责人就《规划》有关情况回答了记者提问。
问：请问积极应对人口老龄化的时代背景和战略意义是什么？
答：人口老龄化是社会发展的重要趋势，是人类文明进步的体现，也是今后较长一段时期我国的基本国情。我国自20世纪末进入老龄化社会以来，老年人口数量和占总人口的比重持续增长，2000年至2018年，60岁及以上老年人口从1.26亿人增加到2.49亿人，老年人口占总人口的比重从10.2%上升至17.9%。未来一段时间，老龄化程度将持续加深。
积极应对人口老龄化，是党中央、国务院正确把握人口发展大趋势和老龄化规律，作出的立足当下、着眼长远的重大战略部署，事关实现“两个一百年”奋斗目标，事关实现中华民族伟大复兴的中国梦，对于坚持以人民为中心的发展思想、实现经济高质量发展、维护国家安全和社会和谐稳定，具有重大意义。
积极应对人口老龄化是贯彻以人民为中心的发展思想的内在要求。伴随着人口年龄结构老化，社会与家庭负担加重，社会保障支出压力加大，养老和健康服务供需矛盾更加突出。积极应对人口老龄化，健全可持续的多层次社会保障体系，完善养老服务体系和健康服务体系，构建养老、孝老、敬老的政策体系和社会环境，有利于满足人民日益增长的美好生活需要。
积极应对人口老龄化是实现经济高质量发展的必要保障。在人口老龄化过程中，劳动年龄人口数量持续下降，青壮年劳动力供给逐步减少，对潜在经济增长率造成不利影响。积极应对人口老龄化，加快积累人力资本，加快提高全要素生产率，加快建设创新型国家，可以化被动为主动，对冲人口老龄化带来的不利影响。
积极应对人口老龄化是维护国家安全和社会和谐稳定的重要举措。人口结构持续老龄化，既不利于保持代际和谐与社会活力，也不利于维护国家人口安全和增强国际竞争力。必须有效防范和化解人口老龄化带来的社会稳定风险和国家安全风险，才能确保中华民族世代永续发展、始终屹立于世界民族之林。
问：请问积极应对人口老龄化的战略目标是什么？
答：积极应对人口老龄化是一项重大的国家战略，必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，按照党中央、国务院战略部署，加强及早应对、综合应对、科学应对，明确指导思想、基本原则和战略目标。
积极应对人口老龄化的战略总目标是：积极应对人口老龄化的制度基础持续巩固，财富储备日益充沛，人力资本不断提升，科技支撑更加有力，产品和服务丰富优质，社会环境宜居友好，经济社会发展始终与人口老龄化进程相适应，顺利建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴的中国梦。
阶段性目标分别是：到2022年，积极应对人口老龄化的制度框架初步建立。全员劳动生产率平稳增长，劳动年龄人口平均受教育年限稳步提升。基本养老保险和基本医疗保险基本实现法定人员全覆盖，养老保障水平正常调整机制初步建立。多层次养老保险制度体系初步构建，功能完善、规模适度、覆盖城乡、医养结合的养老服务体系基本建成，老年宜居的社会环境初步建立。
到2035年，积极应对人口老龄化的制度安排更加科学有效，社会财富储备进入高收入国家行列。全员劳动生产率合理增长，总体实现教育现代化。基本养老保险和基本医疗保险应保尽保，实现法定人员全覆盖。构建起多层次养老保险制度体系。主要健康指标进入高收入国家行列，人均预期寿命和健康预期寿命稳步提升，老年人健康水平不断提高，有序衔接、综合连续的健康服务体系基本形成。中国特色养老服务体系成熟定型，全体老年人享有基本养老服务。国家创新能力跻身世界前列，科技对应对人口老龄化的支撑作用显著增强。老年友好型社会总体建成。
到本世纪中叶，与社会主义现代化强国相适应的应对人口老龄化制度安排成熟完备，老年友好城市、友好乡村、友好社区遍布全国，全体人民生活更加幸福安康，中华民族实现伟大复兴，以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。
问：请问《规划》从哪些方面夯实应对人口老龄化的社会财富储备？
答：夯实财富储备是应对人口老龄化的重要基础。《规划》提出，坚持习近平新时代中国特色社会主义经济思想，推动经济高质量发展，增加国民财富积累，为应对人口老龄化提供坚实的社会财富保障。优化政府、企业、居民之间的收入分配格局，完善体现效率、促进公平的收入分配体系，健全更加公平更可持续的社会保障制度，持续增进全体人民的获得感、幸福感、安全感。
一方面，增强应对人口老龄化的经济基础。一是通过保持经济持续稳定增长，优化经济发展结构，提高经济发展质量效益，促进经济发展与人口老龄化进程相适应。二是通过完善国民收入分配体系，加大财政支持力度，促进企业财富积累与合理分配，鼓励家庭、个人建立养老财富储备，稳步增加全社会的养老财富储备。
另一方面，注重提高社会保障能力。一是加快建立覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次养老保险制度。二是健全老有所医的医疗保障制度。三是建立多层次长期照护保障制度，实施兜底性长期照护服务保障行动计划。四是完善社会福利和社会救助体系。
问：在人口老龄化背景下，请问《规划》提出了哪些举措改善劳动力有效供给？
答：人力资源开发利用是国家综合竞争力的根本源泉，要坚持向人才要红利，提高人力资源素质，推进人力资源开发利用，推动人口红利向人才红利转变。
一方面，要全面提高人力资源素质。一是实施人口均衡发展国家战略。二是加快完善国民教育体系，着力培养具有国际竞争力的创新型、复合型、应用型、技能型人才和高素质劳动者，提升新增劳动力质量。三是构建老有所学的终身学习体系，推行终身职业技能培训制度，加快终身学习立法进程，建立健全社区教育办学网络，创新发展老年教育，实施发展老年大学行动计划，到2022年全国县级以上城市至少建有1所老年大学。
另一方面，要推进人力资源开发利用。一是进一步完善统一开放、竞争有序的人力资源市场，深化户籍、社保、土地等制度改革，加大就业灵活性。二是创造老有所为的就业环境，充分调动大龄劳动者和老年人参与就业创业的积极性，推进有意愿和有能力的大龄劳动者和老年人在农村就业创业。三是构建为老服务的人力资源队伍，加快培养养老护理员队伍，加快推进老年医学等学科专业建设与发展，壮大老龄产业从业队伍，加快培养为老服务的社会工作者、志愿者队伍。四是有效运用两个市场和两种资源扩大劳动力供给，以全面开放扩大劳动力供给。
问：《规划》中提到“健全以居家为基础、社区为依托、机构充分发展、医养有机结合的多层次养老服务体系”，请问有什么具体举措？
答：伴随老年人口数量持续增加，高龄和失能失智老人数量不断提升，养老服务需求持续增长，对服务能力和质量提出更高要求。目前，我国居家、社区养老服务供给能力不足，养老机构服务供给总量短缺与结构矛盾并存。对此，《规划》提出要加大养老服务投入力度，多渠道、宽领域扩大适老产品和服务供给。
一是提升居家社区养老品质。建立完善支持居家社区养老的政策体系，鼓励成年子女与老年父母就近居住或共同生活，履行赡养义务、承担照料责任。探索社区互助式养老，鼓励老年人根据喜好及相互约定，自愿开展多种形式的互助式养老。加强社区养老服务设施布局，加快建设分布式、多功能、专业化的社区养老服务设施，制定和完善适老性住宅的建筑标准和规范。
二是强化养老机构服务能力。《规划》对养老机构的发展进行了定位。一方面，要强化公办养老机构保障作用。进一步明确公办养老机构“兜底线、保基本”的职能定位，加快推进公办养老机构入住综合评估和轮候制度，公办养老机构优先向计划生育特殊家庭、做出特殊贡献的老年人以及经济困难的孤寡、失能、残疾、高龄老年人提供服务。鼓励有条件的党政机关和国有企事业单位举办的培训中心、疗养院及其他具有教育培训或疗养休养功能的各类机构经过一定程序整合改造为养老服务设施。另一方面，要大力发展民办养老机构。逐步形成以社会力量为主体的养老服务格局。全面放开养老服务市场，支持社会资本投资兴办养老机构，落实同等优惠政策。提高对护理型、连锁型民办养老机构的扶持力度。引导规范金融、地产企业进入养老市场，鼓励养老机构探索各类跨界养老商业模式。推动养老机构将服务逐步延伸至居家社区。扶持引导养老机构聚焦失能失智老年人长期照护。
三是推进医养有机结合。深化医养结合，持续改善老年人健康养老服务。鼓励医疗卫生机构、养老机构以多种形式开展合作，提供多样化、多层次的医养结合服务。养老机构内部设置诊所、卫生所（室）、医务室、护理站，取消行政审批，实行备案管理。对养老机构设置的医疗机构，符合条件的按规定纳入基本医疗保险定点范围。根据医保基金水平，积极探索将符合条件的家庭病床、安宁疗护等医疗费用纳入基本医疗保险支付范围。
问：请问《规划》如何建立健全健康服务体系，促进老年人身心健康？
答：《规划》提出，积极推进健康中国建设，打造高质量的健康服务体系，建立和完善包括健康教育、预防保健、疾病诊治、康复护理、长期照护、安宁疗护的综合、连续的老年健康服务体系。
一是普及健康生活。坚持以人民健康为中心，落实预防为主，推行健康生活方式，减少疾病发生，强化早诊断、早治疗、早康复，大幅提高健康水平。推进全民健康生活方式行动，强化家庭和老年人健康生活方式指导及干预。广泛开展全民健身。实施国民营养计划。
二是加大设施供给。推进公共体育普及工程，加强足球场、社区健身中心、体育公园、健身步道等场地设施建设，打造城镇社区15分钟健身圈。将老年医院、康复医院、护理院、安宁疗护机构作为区域卫生规划的重点，加大建设力度。加快国家老年医学中心建设，建设一批区域老年医疗中心。
三是优化健康服务。全面建成体系完整、分工明确、功能互补、密切协作、运行高效的整合型医疗卫生服务体系。实施中医临床优势培育工程和中医治未病健康工程。实施慢性病综合防控战略，推广老年人健康体检。加强心理健康服务体系建设和规范化管理，推动开展老年心理健康与关怀服务。加快安宁疗护机构标准化、规范化建设。
问：银发经济发展迎来机遇，请问《规划》对此有什么部署安排？
答：随着经济社会发展水平的不断提高，老年群体对适老产品的需求更加多样化多层次。《规划》在发展银发经济上作出部署安排，着力推动增加为老服务和产品有效供给。
一是推动老年产品市场提质扩容。积极开发适老生活用品市场，加快发展老年功能代偿产品市场，创新开发智慧健康产品。实施康复辅助器具应用推广工程，研究出台居家社区和养老服务机构康复辅助器具配置及使用指南，开展康复辅助器具社区租赁和回收再利用服务试点。
二是推动养老服务业融合发展。促进养老服务业与教育培训、健康、体育、文化、旅游、家政等幸福产业融合发展，不断提供满足老年人需求的健康养老、养生旅游、文娱活动等服务，推动与养老服务上下游产业相配套的教育培训和平台建设，不断提升服务品质，改善服务体验，扩大有效供给。
问：请问在强化科技创新能力方面，《规划》有哪些考虑，提出了什么举措？
答：《规划》提出深入实施创新驱动发展战略，充分发挥科技创新引领带动作用，把技术创新作为积极应对人口老龄化的第一动力和战略支撑，聚焦整体创新和为老服务创新，全面提升国民经济产业体系智能化水平，加快老年相关产品和服务的科技研发，依靠科技创新化解人口老龄化给经济社会发展带来的挑战。
一方面，增强科技支撑能力。一是依靠科技创新引领产业升级。推动以科技创新为核心的全面创新，转变经济增长的动力机制，切实把科技进步和创新作为加快转变经济发展方式和调整经济结构的重要支撑，增强科技进步对经济增长的贡献度。发挥创新引领作用，推动我国产业迈向全球价值链中高端，对冲人口老龄化对经济增长的负面影响。二是发展劳动力替代及增强技术。顺应劳动年龄人口减少的趋势，大力发展物联网、云计算、人工智能、机器人等新技术、新设备，推动科技创新成为经济社会发展新引擎。实施智能服务机器人后发赶超行动计划，加强智能服务机器人研发和应用，培育壮大自主品牌智能服务机器人的市场规模。
另一方面，提高老年服务科技化水平。一是加大老年健康科技支撑力度。大力发展老年医学，促进医研企共同开展创新性和集成性研究，加快推动老年医学科技发展。促进生物技术和信息技术融合发展，推进老年医疗临床和科研大数据应用，推动一系列前沿共性技术发展。二是加强老年辅助技术研发和应用。加强老年辅助器材及产品研发创新，优先发展老年人护理照料、生活辅助、功能代偿增进等老年辅助科技产品。优化老年辅助产品设计，提高实用性，为老年人功能退化缺损提供智能科技代偿，辅助、替代人力照护，以技术创新增进老龄群体的社会参与。三是融合移动互联网、大数据、可穿戴、云计算等新一代信息技术，发展以主动健康技术为引领的信息化老年健康服务。从以治病为中心转变为以人民健康为中心，关注疾病预防、功能完善以及健康寿命延长，建设基于循证医学的持续性健康维护和干预体系。实施智慧老龄化技术推广应用工程。
问：应对人口老龄化需要全社会的共同行动，请问《规划》在营造良好社会环境方面是如何考虑的？
答：积极应对人口老龄化涉及方方面面，需要全社会的共同努力和自觉行动。《规划》明确提出要建设老年友好型社会，聚焦全民意识提高和全社会自觉参与，形成老年人、家庭、社会、政府共同参与的良好氛围。
一是加强老年人权益保障。适时修订老年人权益保障法，完善法律法规体系。加大普法宣传教育力度，鼓励老年人依法维护自身合法权益。健全老年人权益保障机制，加强老年人法律服务和法律援助。
二是完善家庭支持体系。优化家庭发展环境，完善家庭支持政策，推动家政服务提质扩容。推进幸福家庭创建，营造良好家风，加大对生活困难家庭的帮扶支持力度。
三是建设老年友好型社会。打造老年宜居环境，普及公共基础设施无障碍建设。丰富老有所乐的精神文化生活，完善老年精神关怀服务体系。传承弘扬养老、孝老、敬老的中华民族传统美德。逐步健全老年人社会优待制度体系。推动社会力量共同参与老年友好型社会建设。
问：将采取哪些举措确保《规划》确定的各项任务落到实处？
答：积极应对人口老龄化是一项宏大的系统工程，需要各地区各部门高度重视，一以贯之，持续用力，久久为功。为保障《规划》的有效实施，增强可操作性，主要从两方面提出具体措施。
一方面，健全组织保障。一是加强党的领导。充分发挥党总揽全局、协调各方的作用，为规划落实提供坚强保证。二是完善组织协调机制。建立和完善党委统一领导、政府依法行政、部门密切配合、群团组织积极参与、上下左右协同联动的老龄工作机制。
另一方面，完善实施机制。一是健全工作机制。坚持党政主要负责人亲自抓、负总责，各地区各部门要加强规划实施的组织、协调和督导，在制定本地经济社会发展规划时充分做好衔接，健全工作机制。二是完善法律制度。根据人口老龄化实际情况和经济社会发展需要，适时调整相关法律法规。三是加强数据支撑。加快完善人口基础数据库建设，开展人口形势分析和动态监测，建立人口预测预报制度，推进人口大数据的研究应用。四是推进国际合作。推动与“一带一路”相关国家开展应对人口老龄化的政策对话和项目对接。五是开展监测考核。开展应对人口老龄化工作综合创新试点，在金融、土地、人才、科技及服务模式等方面进行探索创新。建立健全绩效管理制度，将应对人口老龄化有关工作纳入相关部门和地方政府政绩考核。建立规划实施动态监测机制，加强对规划实施情况的跟踪分析。
国家发展改革委作为宏观管理和经济综合协调部门，将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央、国务院关于积极应对人口老龄化的决策部署，会同民政部、国家卫生健康委、教育部、人力资源社会保障部等部门，形成齐抓共管、整体推进的工作格局，确保《规划》落到实处、一以贯之。
　引子
　　65岁的冯克兰，跟包子打了一辈子交道。
　　“从学校出来，家都没回就去店里报到了。”1970年11月，冯克兰中学毕业，从此与狗不理包子结缘。
　　49年光阴，招牌还是“狗不理”，包子依旧18个褶。可冯克兰心里明白，一切都在变，“原材料、品种、经营管理，早不可同日而语哩！”
　　被岁月改变的，不只是狗不理。十八街麻花、老美华布鞋、鸵鸟墨水……这些有名的老字号，见证了天津近代工商业发展的历史浮沉，也遭遇市场经济的风吹浪打。
　　2017年，商务部等16部门联合发布《关于促进老字号改革创新发展的指导意见》，提出“推动老字号传承与创新，提高市场竞争力”。
　　近年来，天津加大对老字号的保护和发展力度，出台一系列政策、举措，助力老字号创新升级，擦亮金字招牌。时至今日，天津保有老字号品牌149个，其中被商务部认定为“中华老字号”的有66个。
　　岁月激荡，从曾经辉煌到一度沉寂，从转型升级到重获追捧，这些老字号的故事里，承载着时代记忆，凝结着创业汗水，也书写着文化自信。
　　　　　
　　唤醒 
　　先保品质，再闯市场，沉睡已久的老字号重新焕发生机
　　掀开门帘，一股浓酸气息直入鼻腔，瞬间令人清醒。再换一间屋，又是另一种味道，酒气中带着酸，冲得让人待不住。
　　“干久就习惯了，多少年了，都是这么个流程。”捧起发酵中的原料坯子，老师傅刘庆山辨色闻味，就知道还差多少火候。“要说技术含量，确实不算高，但不按老工艺来，就不是那个味儿。”
　　独流老醋，在天津可谓无人不知。据《静海县志》记载，独流老醋始于清康熙年间，当时名为“桃花醋”。鼎盛时期，整个独流镇上有20余家酱醋厂。
　　67岁的张殿英，现任天立独流老醋股份有限公司董事长兼总经理。回望30多年前，他怎么都想不到，自己会成为重振独流老醋的人。那是1984年，在供销社工作的张殿英接到通知，要恢复重建独流老醋厂。“新中国成立后搞公私合营，独流老醋被整合到一个综合性的食品厂里，对外就不再打自己的牌子。”
　　那么多年过去了，重建醋厂谈何容易？
　　“先要保品质！”从原料筛选到配方调制，再到发酵容器，张殿英和工人们坚持传统不走样，费尽心思挖掘老的生产工艺，前前后后忙活了近两年。
　　“再要闯市场！”1987年底到1988年初，天津电视台播发了15次广告，每次时长30秒。“酒香也怕巷子深，那年头很少有在电视上做广告的，就这么一下，醋厂在天津叫响了。”
　　这背后，张殿英的思路清晰：振兴老字号，关键是做好传承文章，“独流老醋沉睡得已久，得先把它唤醒，适应改革开放后的市场经济洪流，不然品牌树不起来。”
　　一炮打响，独流老醋驶入发展快车道，年产量从1986年的560吨增加到如今的8万吨，厂区也进行了12次不同规模的扩建。
　　社会的变迁，让很多像独流老醋一样的老字号一度式微。时间隔得越久，它们留存在人们心中的记忆就越淡。独流老醋虽然招牌长时间未用，但一直没有停止生产。有些老字号，沉寂更久，单是传承好技艺，就不是一件容易的事。
　　马卫东有切身感受。在药品行业闯荡了大半辈子，不承想却为一种药的推广犯了难，更没想到会成为津门老字号——益德成闻药的掌门人。
　　“当时我所在的药厂有款新药，用时得往鼻子里吸，功效类似清凉油，但价格要比同类药高出10元，一直卖不动。”马卫东没事老琢磨，怎么才能把这款药推出去。“得改剂型，把价格降下来，我就想到了鼻烟。”
　　可这鼻烟有点难找，很多人压根没听说过，有的知道也没见过。马卫东到处跑，花了不少钱，也走了很多弯路。说巧也巧，这天，马卫东去逛天津沈阳道古玩市场，瞧见一个小摊摆着个清代的鼻烟壶，凑近一看，里边还残存一些鼻烟。
　　“壶要价5000元，我跟摊主商量，给50元从壶里挖点鼻烟，就这么弄了两小勺。”马卫东拿回家一闻，虽说年头长了点，但药效还在，“当时就觉得这事儿有戏。”
　　样品有了，可谁会制作？这时，网上一张益德成闻药第五代传承人张园麟的照片引起马卫东的注意。始建于清康熙年间的益德成闻药庄，原址位于天津估衣街东头锅店街一号。历经250多年，先后传承五代人，至上世纪60年代停业。
　　马卫东辗转联系到张园麟，上门拜访了好几趟，才得到对方的认可。“以前的老店早没了，招牌也多少年不用了，张家的后辈转行的转行，张园麟老人家也担心这祖业传不下去。”马卫东拜师学艺，一点点把益德成重新做了起来。
　　从2008年起，益德成开始现身国内诸多景区，如今已在26个省（区、市）开设110多家门店。一个沉寂了50余年的老字号，因老技艺的挖掘、传承被唤醒，正被越来越多的人知晓。
　　变革 
　　老字号价值在“老”，出路在“新”，从生产流程到经营理念，须应时而变、顺势而为
　　不就是个包子嘛，还能做出花儿来？
　　“做包子不难，做好包子难！”冯克兰在1994年被评为首批国家级特级包子师，靠的是真手艺。“就说和面吧，一年四季，什么时节放多少碱、水温多少，讲究大着呢！就这一项，没一年哪能练到家？”
　　一个包子十年功，薄皮大馅18个褶，冯克兰把老技艺练得炉火纯青。如今，虽然已经年过六旬，但她还一直站在狗不理包子的研发一线。
　　不就是个包子嘛，有啥技术含量？
　　每年1000万元的研发投入！狗不理下了血本。“过去门店经营，每天出货量不大，人工包制就能满足需求。现在规模化经营，机器换人是趋势，可和面、制馅工序怎么实现自动化？如何让机器像人一样‘捏’出18个褶？速冻和包装又如何一体化？”冯克兰和其他师傅们没少琢磨，他们一边传承，一边创新。
　　“没别的办法，只能靠科技、靠创新。”董事长张彦森语气坚定。耗时近一年，与国内外多个工程师团队合作，历经千余次论证、试验、调试，狗不理研制出专用的自动化生产设备。
　　走进狗不理技术中心，只见各种现代化设备一应俱全。采集的样品经过仪器检测，一组数据迅速出现在屏幕上，口味咸淡，有无农药残留、重金属超标，是否符合安全生产标准等，一目了然。
　　“过去吃狗不理包子，就是为填饱肚子或解解馋，现在是要吃出健康来！”张彦森说，“不创新，狗不理的牌子就守不住，消费者买的包子，看上去没什么特别，但这里边的技术含量高着哩！”
　　近年来，尽管员工数量没有增加，狗不理却实现了产能翻番。不仅如此，生产过程中人员接触大为减少，有效提高了食品安全水平。张彦森揭示了背后的原因：“对研发投入，狗不理近年来毫不吝啬，目前拥有58人的研发团队，已被授权或被受理的自主知识产权技术就有48项。”
　　老字号因“老”而自带光环，价值在“老”；但也容易因老而陷入困境，出路在“新”。作为市场主体的老字号，从生产流程到经营理念，也须与时偕行，适应市场竞争新形势应时而变、顺势而为。
　　史滨是天津海鸥手表集团的高管，长期分管品牌建设，对此深有感触。11年前，4位在北京工作的年轻人打算创业，找到史滨商谈合作。“当时电商平台刚刚兴起，他们想在网上代理我们的产品。那年头，这算是新鲜事。”
　　诞生于1955年的海鸥手表，从此开始“触网”。不过，海鸥的管理层并未意识到，这项“小合作”，会为海鸥手表注入新的生命力。时至今日，线上销售已占海鸥手表销售总量的70%。从4个人起家的线上代理销售团队，发展到200多人，并从需求侧不断催生着海鸥手表的更新迭代。
　　“我们一直在跟这些年轻人学习，现在很多经营、销售理念都是跟着他们走。”史滨坦言，随着手机等电子产品的普及，市场倒逼海鸥手表要改进的东西还有很多。“小小手表的生产反映着现代精密制造业水平，我们还缺少高水平的配套生产制造体系，什么都自己干，不符合强调分工协作的社会发展趋势。”
　　对于很多老字号企业而言，单纯的靠技术创新和转变经营方式，已经不能适应今天的市场环境，体制机制方面的创新显得愈发迫切。
　　在海鸥手表，更深层次的变革正在发生。作为一家“老资格”的国有企业，海鸥手表已经启动混合所有制改革，以期借助外部力量的进入，带来新理念、新创意、新人才，进一步完善现代企业制度，实现升级换代。
　　创始于1927年的桂发祥，因十八街麻花而闻名，在创新的路子上迈的步子更大。2016年11月，桂发祥登陆A股，成为“中华老字号”企业中为数不多的上市公司。
　　“今天的桂发祥已不是一个纯食品企业，而是一个津味文化企业。”桂发祥股份公司董事长吴宏表示，从一个小作坊发展成现代企业，桂发祥保持“常青”的法宝就是创新，“始终坚持将传统工艺和现代科技相结合、传统文化和时尚元素相融合。”
　　定力 
　　要耐得住寂寞，脑子不能发热，做久而不图快，做强而不图大
　　“都什么年代了，还手工做鞋？”
　　“老美华，听名字就不时尚！”
　　自打进入老美华，80后杨杰记不清被问过多少遍。起初对公司历史和业务不熟悉，难免有点蒙，不知如何作答。可几年下来，再跟人聊这些话题，杨杰说起来头头是道。
　　当初一起入职的7个小伙伴，如今只剩包括杨杰在内的两人。从门店销售干起，当过店长，管过库房，做过财务，杨杰从青涩的大学生成长为业务骨干，打心底里喜欢上这家老字号企业。
　　“从1911年到现在，上百年的历史，能存续下来就很不容易了。弥足珍贵的不只是这块招牌，更重要的是工艺和精神。”杨杰也渐渐意识到，无论老美华怎么发展，有些东西永远不能丢。
　　这些年，老美华也有创新。在产品种类上，不仅鞋帽推陈出新，还向老年人的衣食住行全方位延伸业务。在顾客群体上，既吸引年轻客户，更要留住老年客户。在天津，老美华有两种门店，卖的货品也不相同——老门店面向老年人，在商场开设的新门店面向年轻人。
　　变化之中，也有不变。比如“粘、拉、调、配、套”等数十道制鞋工序，无一缩减；比如请顾客试鞋的姿势，左手低、右手高、向前跪一步；比如鞋卖出一年后损坏，还可拿回店修补……
　　在老美华董事长韩志永看来，对老字号企业而言，要创新，也要坚守。“产品要与时代同步，材料、样式要变，要适应顾客的新需求，但产品标准、人文关怀必须坚守，对内对外要有温度。”
　　“优秀的传统、过硬的质量、良好的口碑，才让老字号企业虽历经百年风雨，却能传扬至今。”天津大学教授马知遥表示，老字号有自己的历史文化，要大胆创新，更要把传统、品质坚持好。
　　然而大多数老字号企业规模体量较小、发展速度较慢，如何在经济利益与品质坚守之间找到平衡？
　　马卫东认为，老字号企业必须保持好本色，有足够的定力，尤其不能急功近利，追求短期经济效益。“一味提做大做强，可能会适得其反。很多沉淀着如歌岁月的百年企业，靠的就是一心一意做好一件事，努力做到极致。”
　　张彦森也为此承受过压力。狗不理的名气，让各界期待甚高，企业内部做大的呼声此起彼伏。狗不理也曾通过授权经营的方式，在国内不少地方发展。但这种快速扩张并没让狗不理变强变大，反而带来诸多负面效应。2005年，张彦森接手之初，狗不理经营惨淡。
　　“如果只有两个门店，狗不理可能会做上百年，但要是开100家门店，可能连一个月都熬不下去。”经过漫长而艰难的诉讼，张彦森收回了80多个门店，随即大幅压减门店数量，不搞大呼隆，力求集约化，专心提升狗不理的品质。
　　“随大流挣快钱，不容易守住品质，只有真东西才能持久。”张彦森的体会是，经营者贪心，老字号就会变，最终损害的是品牌，“要耐得住寂寞，脑子不能发热，做久而不图快，做强而不图大。”
　　期许 
　　对老字号最好的保护，就是创新性转化、创造性发展，政策“搭桥”，让企业行稳致远
　　自从当上天津市老字号协会秘书长，邢建华坦言“家难当”。 
　　一次，协会组织津门老字号企业到北京参加展会。带去的津门老字号杜成奇烧饼，一天时间销售额过万元，这让邢建华既振奋又沉重——
　　老字号发展振兴正当其时。社会发展和人民生活水平提高，消费需求正从注重数量增长向追求品质生活加速转变，为有着高质量消费和供给特质的老字号赢得了机遇。
　　老字号发展任重道远。邢建华曾去过这家老字号，看上去非常不起眼，谁想到会蕴含如此巨大的潜力。随后，邢建华几次上门跟店主谈发展，出主意，可人家并不感兴趣。
　　“这样的情况很普遍，不少老字号后继无人，家里人不愿再接着干。”邢建华也无奈，虽然协会一直在努力挖掘、唤醒沉睡的津门老字号，但做起来并不容易。“有的上门找到协会的，就问能不能帮着把招牌盘出去。”
　　老字号不仅是一种商业景观，更代表着一种传统的商业文化，是天津的宝贵财富。除了企业自身的创新与坚守，政策如何扶上马、送一程？2018年，天津市统计局联合市委研究室、和平区统计局，对津门老字号企业开展专题调研。调研结果显示，中层以上管理人员年龄老化，高素质员工占比较低，人才问题是制约老字号企业发展的关键；还有理念问题，对企业长远发展持“保持传统”态度的老字号企业，经营效益大多欠佳。
　　“任何一个老字号都不能在祖先的基业上永远风光下去。”马知遥认为，对老字号最好的保护，就是创新性转化、创造性发展。
　　近年来，天津市积极引导高校与老字号企业合作，共建创新工作室和教学实习基地，同时支持老字号企业及其技艺传承人参与职业技能大赛，建立技能大师工作室。在政府支持下，一些老字号企业主动而为，招揽人才。
　　杨杰刚到老美华时，心里直犯嘀咕：“打眼一看，怎么办公室里同事都这么老啊。”那会儿，老美华员工的平均年龄在四五十岁，本科以上学历的寥寥无几。
　　如今几年下来，员工平均年龄降至35岁左右，本科以上学历的超过10%，管理层大多都是80后，杨杰的同龄人越来越多，“变化非常大，虽然是老品牌，但团队不老、理念不老，让人感觉是个有活力的企业。”
　　和平区是天津老字号企业的聚集地，目前共有老字号企业41家，其中被商务部认定的“中华老字号”企业25家。
　　“我们把老字号传承、振兴上升到打造和平区名片、打造区域品牌的高度。”和平区商务局副局长周晓琳说，保护老字号，要从制度层面加强顶层设计。
　　迎着问题上，《天津市振兴老字号工作方案（2018—2020年）》去年出台。这一方案提出，对“优势明显、发展健康、具有潜力”的老字号企业，创造条件做大做强；对有一定品牌影响力和市场认知度但发展面临困难的老字号企业，通过改革培育其新的增长点；对文化底蕴深厚、传统技艺精湛但现阶段活力不足、困难较大或濒临破产的老字号企业，通过转让或引进战略投资者等途径实施改组改制。
　　“政府的扶持很必要，但毕竟还是外力。”邢建华说。这两年，天津市老字号协会时常组织活动，把老字号企业的负责人聚到一起，共商发展良策。虽然有分歧、有争论，但更有共识，“老字号企业要想早日迎来春天，关键是要守正创新，练好内功，学会在市场竞争中行稳致远。”
“阿姨，再张下嘴。好了，再漱下口……”在浙江省嘉兴市亲亲家园老年颐养中心，护理员小顾正在为98岁的老人姚静芳做口腔清洁，动作利落娴熟。放在老人床头的一张护理服务计划执行单显示，老人每天都会享受口腔清洁、头面部清洁梳理、手足部清洁等27项专业照护。
　　姚静芳享受的是当地试行的长期护理保险服务。长期护理保险简称长护险，是在老年人出现重度失能时提供护理保障或者经济补偿的保险。长期护理保险最早于2012年在山东省青岛市探索，2016年在全国15个城市试点，还有近50个城市陆续自愿试点，为失能老人提供护理保险服务。
　　截至2018年6月底，我国长期护理保险试点覆盖5700万人，目前已有18.45万人受益。
　　老人护理成为刚需
　　失能半失能老人的长期护理问题，为家庭带来沉重负担
　　“母亲不仅年事已高，还有严重的关节炎，大部分时间都得卧床。以前是我们24小时照顾，可是我已经70多了。”在嘉兴开展长期护理保险之前，姚静芳的女儿一直是照顾她的主力，但是小老人照顾老老人，着实力不从心。
　　因为脑梗失能瘫痪在床11年，83岁的嘉兴市老人金静成全靠70多岁的老伴照顾。身形矮小的老伴每天要为身高180厘米、体重150斤左右的丈夫翻身、擦洗、喂饭、清洁，越来越吃力。说起照顾丈夫的日子，她满是无奈：“我也想让他到轮椅上坐坐，可我真的弄不动。”
　　中国保险行业协会发布的《2016中国长期护理调研报告》显示，全国7%的家庭有需要长期护理的老人，绝大部分由配偶、子女或亲戚照护。失能半失能老人的长期护理问题，给很多家庭带来沉重负担。
　　国家卫健委老龄健康司司长王海东介绍，我国正处于人口老龄化快速发展阶段，截至2018年底，60岁及以上老年人口达2.5亿，我国人均预期寿命为77.0岁，而人均健康预期寿命仅为68.7岁，老年人平均有8年多的时间带病生存，患有一种以上慢性病的比例高达75%，患病人数接近1.9亿，失能和部分失能老年人超过4000万，老年人对健康服务的需求愈发迫切。
　　对老年人来说，养老离不开疾病治疗、生活照料和康复护理三项基本服务。相对来说，生活照料和康复护理这两项是短板。国务院发展研究中心提供的数据显示，我国65岁以上老人的长期护理需求平均为13%，75岁至80岁老人中每5人就有1人需要长期护理，80岁至90岁老人每2人中就有1人有护理需求，90岁以上老人基本上都需要长期护理。
　　2016年6月，人力资源和社会保障部发布《关于开展长期护理保险制度试点的指导意见》，选择在江西上饶、四川成都等15个城市启动长期护理保险试点工作。
　　家庭负担大幅减轻
　　保障失能人员基本生活权益，有助于失能半失能人员陪护亲属重返劳动力市场
　　在嘉兴，长护险每人每年缴纳120元，其中个人缴纳30元，其余为财政和医保基金支出。经过长护险资格评定，在家享受基金支付最高每年14400元的专业上门护理服务。如果老人选择去养老或残疾托养机构，则能享受到基金支付最高每年25200元的护理服务。
　　“母亲退休工资2000多元，再加上长护险核减将近2000元，我们子女不用再出什么钱，就能让她在养老院接受照顾，长护险减轻了我们家的负担。”姚静芳的女儿说。她现在每天到养老院看母亲，既能陪伴母亲，又不再为护理发愁。
　　提起长期护理保险，金静成的老伴说：“专业护理让老伴生活质量更高了。自从有了上门照护，老伴说话声音变大了，脸上笑容也变多了。”
　　嘉兴市医保局副局长王保国介绍，当地长护险中的护理服务是强制性项目，目的在于让失能老人真正享受到专业照护，同时引导培育护理市场。没有实施长护险之前，嘉兴没有一位能上门服务的养老护理员，现在有160多位了。
　　长护险不仅覆盖老年人群，还能为其他年龄段的失能人群兜底。在上饶，37岁的小周脑部以下全部瘫痪，无法说话，连吃饭都需要人用小勺送到口腔深部。小周母亲护理10多年，实在不堪重负，于是将他送到当地的护理机构。但是，每年不菲的照护费用让小周父母感到吃力。小周被纳入长期护理保险之后，家人每年为其缴纳40元的长护险金，就能享受每月1080元的护理补贴。
　　长护险不仅缓解了失能人员长期护理保障问题，同时也节省了医保基金。上饶市长护办主任蒋勇分析，对比全市764例享受长护险待遇满一年人群，其住院次数由年人均1.284次下降到0.8115次，下降36.8%；人均年医保基金支出由1.06万元下降到0.63万元，下降40%。
　　中国社科院世界社保研究中心主任郑秉文指出，长护险可以释放家庭劳动力，形成产业链。建立长期护理保险制度，保障失能人员基本生活权益，有助于失能半失能人员陪护亲属重返劳动力市场和提高劳动供给水平，有利于促进养老服务业的发展和拓展新业态。
　　“一城一策”亟须统一
　　筹资方式和渠道不同，标准和保障范围也不同，各地试点存在较大差异，长护险尚未形成统一的制度框架
　　90岁高龄的李奶奶住在上海市静安区。她是上海享受到长护险待遇的18万人之一。根据不同的评估等级，可以享受到不同的服务时间。护理员每天来1小时，每次服务价格为65元，由长护险基金支付90%，李奶奶支付6.5元。
　　在嘉兴，上门护理每小时16元，个人自费20%，这笔费用目前由机构分担。在上饶，每月18个小时总价900元的上门护理费，全部被纳入长护险基金，失能人员每人每年缴纳50元长护险基金，不用再额外缴费。
　　“各地试点存在较大差异，保障范围、保障水平、失能失智评估量表、筹资渠道、筹资标准等关键环节，都存在不统一的问题。”郑秉文指出，长期护理保险制度试点3年，目前尚未形成统一的制度框架。
　　在长期护理险出资方式上，上饶尝试补贴加自费相结合的方式。2019年，上饶市按照每人每年90元的水平，由财政（或单位）负担5元、医保基金划转35元、个人负担50元，明确了财政、单位和个人的责任分担机制。
　　推行长护险，必须解决筹资机制的不统一问题。目前15个试点城市有6种筹资方式：完全依赖医保、医保+个人、医保+个人+财政、医保+个人+财政+福彩等。筹资方式和渠道不同，标准和保障范围也不同，各地试点存在较大差异，“一城一策”亟须统一的顶层设计。
　　2019年9月，民政部印发《关于进一步扩大养老服务供给促进养老服务消费的实施意见》，强调扩大长期护理保险制度试点，鼓励发展商业长期护理保险产品。最近，国家卫健委、国家发改委等八部门发布《关于建立完善老年健康服务体系的指导意见》，要求加强长期照护服务，全面建立经济困难的高龄、失能老年人补贴制度，并做好与长期护理保险制度的衔接。研究建立稳定可持续的筹资机制，推动形成符合国情的长期护理保险制度框架。
　　失能等级评估决定了长护险覆盖多少人，这与筹资标准、服务质量、服务水平等环环相扣。从目前试点城市情况来看，失能等级评定没有统一标准。郑秉文表示，规范、统一的失能及照护需求评估，是长护险制度的重要基石，是养老服务业发展的重要基础，是形成统一市场的前提条件，也是基本公共服务均等化的必然要求。
山东青岛市打通断头路10余条，方便群众出行；河北临城县解决易地扶贫搬迁下来的90多名孩子入学问题；四川威远县清退不符合条件的“低保”191人，新增341人……主题教育开展以来，不少地方着力解决群众最关心最直接最现实的利益问题，小处着眼、细处着手，疏通化解群众的“堵点”“痛点”，确保开展在群众“家门口”的主题教育取得切实成效。
　　最是小事见真情，最是细处见人心。常言道，群众利益无小事，和老百姓日常生活息息相关的往往是一件件小事，因此，善于把工作做细做实就显得尤为重要。从这个意义上说，无论是主题教育抓整改，还是开展其他工作，广大干部都需要落细落小，瞄准一个个问题，实打实地解决，用群众的获得感来衡量工作效果。
　　然而，现实中，少数干部并没有在“细”和“小”上下功夫。有的干部政绩观错位，凡事追求立竿见影，喜欢大水漫灌，浪费了大量资源却收效甚微；有的作风飘浮、粗枝大叶，或甘当“甩手掌柜”，工作也就难以落细落小；还有的干部缺乏在一线解决具体问题的能力和本领，有时甚至好心办坏事……实践证明，干部抓民生工作如果不能落细落小，就容易流于表面、悬在空中，效果自然大打折扣。
　　前些年，极个别地方出现了干部好心办事，群众却不领情的情况。比如，为帮助群众脱贫，今年让大家发展养殖业，明年又让栽果木；再比如，有的地方建了老年服务中心，却门庭冷落，原因在于位置没选好，不是老年人日常习惯活动的地方，设施也没配好，缺乏农村老人喜好的项目，等等。之所以出现种种“干部热心肠、群众不买账”的情况，根子在于没提前做好调研、工作不够细致认真，没做到群众心坎上。
　　工作落细落小，是干部责任心的体现，是为民情怀的折射。共产党人最讲认真。从挨家挨户走访贫困户、一一建档立卡，确保精准脱贫一个都不能少，到建立河长制、使每一条河流都有人管，守护绿水青山，再到精准发力、对漠视侵害群众利益问题开展专项整治……这些年，党中央紧扣民生需求，做细做实每一项工作，一竿子插到底，基层群众有了满满的获得感。
　　天下大事，必作于细。对于各级领导干部而言，要把好事办好，关键在于落细。党的十九届四中全会提出，构建基层社会治理新格局要“更好提供精准化、精细化服务”，这对广大干部提出了更高要求。因此，领导干部要坚守为民情怀，多去基层察民情、多到一线听民声，为抓工作、做决策提供科学依据；同时，注重工作方法，将重要任务和重大工作一步一步地展开，一项一项地分解，一件一件地落实，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，真正将工作做细，把好事做好。
如今“网络追剧”已不再是年轻群体特权，中老年群体在互联网用户中占比越来越高，网络剧题材类型逐步向电视剧“大众化”道路靠拢
　　独特的亲近感、对话感、愉悦感是网络剧与生俱来的魅力，也形成网络剧内容形式新鲜炫酷、紧凑多变等“网感”特色，强有力地吸引观众
　　优质的内容生产、充满想象力的内容创意，从来都是确保内容行业持续健康发展的重要前提和保障。网络剧不断发展壮大，与影响力同步增长的是其更大的社会责任与文化担当，创作者对作品品质品位的追求显得尤为重要
　　　　 
　　近年来，网络剧逐渐发展壮大，体裁题材日趋丰富，价值导向愈加正向，网台合作形式越发多元，不断突破网络特定人群与圈层，产生更为广泛的传播影响力，实现由量的激增向质的跨越转变，进入与传统电视剧互为补充的发展新阶段。
　　聚力精品创作 日益突破圈层
　　媒介生态变化推动网络剧新发展。随着当下网络视频蓬勃兴盛，视频的通信社交、新闻纪实、文艺娱乐等方面应用逐渐普及，满足用户多样化的生活和文化需求，这也推动网络剧在体裁、题材、表现方式等方面不断拓展。与此同时，相关管理部门提升对网络剧质量监督管理水平，有力推动网络剧创作规范化、精品化发展。2019年始，管理部门进一步从节目源头进行质量把关，对提升品质、优化环境发挥重要作用。
　　网络剧新生态中，大制作即所谓“超级剧集”的篇幅容量与电视剧已无太多差别，从过去对传统电视剧“题材短板”的补充逐渐过渡到与电视剧互为补充、比肩而立。今年，爱奇艺、腾讯、优酷三大视频网站出品的网络剧在年总产量中占比将达94%。以爱奇艺为例，视频网站的内容投入已从2015年的37亿元提高到2018年的211亿元。大量资源为网络剧精品化发展提供有力保障，缩小甚至消弭电视剧、网络剧在资金投入等方面的差异。
　　视频网站与影视机构强强联手是提升剧集品质的重要基础。一批实力雄厚的影视公司纷纷布局网络剧市场，知名影视导演和成熟演员加盟网络剧拍摄日渐成为趋势。同时，网台密切合作对网络剧制作播出有积极作用，在这方面《破冰行动》提供成功范例：该剧由视频网站与央视电视剧频道联合制作、监制出品，是网络剧探索主旋律表达的有益尝试。在剧目排播上，首轮播出的网络版和央视版吸引不同圈层观众，获得广泛话题度；紧接着三家地方卫视二轮播出，大大拓展作品影响力。
　　如今“网络追剧”已不再是年轻群体特权，中老年群体在互联网用户中占比越来越高，网络剧题材类型逐步向电视剧“大众化”道路靠拢，刑侦悬疑、都市情感、青春爱情、历史传奇等不断打通网台区隔，适应更多人群审美需求。在对外传播上，继此前《你好，旧时光》《致我们单纯的小美好》《延禧攻略》热播海外，今年“走出去”的网络剧题材内容更为丰富扎实，《破冰行动》《长安十二时辰》等剧集在韩国、美国、新加坡、泰国等都有很高热度。
　　在网络剧新生态中，长篇网络剧不断晋级，相应地也会失去曾经的短平快等特色，此时出现的微网剧、竖频剧、互动剧等新形态网络剧开始填补这一空缺，让网络剧始终保持求新求变的优势与活力。这些新体裁样式与早期“段子剧”有相似之处，但又不是简单回归，而是由技术进步推动的体裁新变，以其短小、喜感、互动性等特色满足多样审美需求。
　　体验不断优化 “网感”特色突出
　　2019年网络剧创作精彩迭出，刑侦、探险、历史传奇、仙侠奇幻、青春爱情等题材都有丰富收获。在审美品格上突破此前的清新单薄，一些佳作开掘出恢弘厚重的美学品质，显示出创作者追求精品化与创新性的艺术自觉。
　　刑侦剧《破冰行动》率先点亮春季网络视听平台，该剧改编自真实案件，纪实感与震撼力十足、人物丰富立体，是一部精神内涵与审美风格较为厚重的现实主义力作。这类作品以快节奏、强视听等手段满足年轻观众对新鲜感、紧张感的审美期待。
　　《长安十二时辰》体现出多方面创新特质。文本演绎时长（48集）大于故事时长（24小时），先在地决定故事的密集紧迫与戏剧张力。惊心动魄的情节、性格鲜明的人物、颇具艺术匠心的服饰妆容都是这部爆款剧的成功要素。
　　青春爱情题材方面有延续也有创新，风格延续表现在《我只喜欢你》《暗恋橘生淮南》等承载美好青春记忆的作品，与此前的《最好的我们》《你好，旧时光》比较接近。《奋斗吧，少年！》则是与此前《浪花一朵朵》等“青春+体育”跨界类型一脉相承的创作。而电竞题材热播剧《全职高手》与当下热门文娱生活结合，赢得年轻观众喜爱。《没有秘密的你》结合都市爱情与奇幻元素，在题材内容上有所创新，上线后有较高热度。
　　除题材追求新意外，网络剧在影像品质上也更加精益求精，年轻演员努力磨炼演技，提升剧作质量和审美内涵。制作上或采用高清画面，或以AI技术展示科幻感，给观众带来视听享受。
　　网络剧观剧渠道更为通畅，会员用户可以享受更多优化体验，如提前观看甚至抢“鲜”追踪大结局；同时，通过弹幕点评，观众可以参与即时互动、共赏分享。独特的亲近感、对话感、愉悦感是网络剧与生俱来的魅力，也形成网络剧内容形式新鲜炫酷、紧凑多变等“网感”特色，强有力地吸引观众。
　　拓展表现内容 保持创新活力
　　需要看到，当下网络剧虽然有着丰饶收获，但精品剧在整体创作中占比还不够高，内容同质化现象仍然存在。网络剧要想继续保持创新活力，首先应在题材类型上拓宽表现内容，突破玄幻、古装等固有题材囿限，积极拥抱现实，拓展新题材空间，通过多元化、探索性的艺术表达和垂直细分、差异化的内容开掘对现有题材进行深入表现。
　　其次，需要拓宽网络剧的剧本来源，打破IP迷信，开阔网络剧气象。鼓励开发原创内容，促进网络剧深层次、多向度开掘精神内涵，突破既有网络流行文化在思想格局和精神品味上的制约，做到文化品格与美学品格同步提升。在这方面，《白夜追凶》等作品的成功已经让人们看到原创网络剧的强大生命力。当然，也需要提高网络小说影视化改编水平，这对IP资源既是有效利用，也是有力保护。
　　再次，需要继续创新影像风格，提升视听艺术水准。如前所述，优秀网络剧已提供一些创作范例，需要进一步扩大战果，从总体上提升网络剧制作水平，发挥其与电视剧的互动互补功能，保持剧集制播魅力与影响力，提升传媒艺术生态整体活力。与此同时，也需要继续保持网络剧的“网感”魅力和求新求变的活力。进一步优化受众观剧体验，促进视频剧集全产业链健康有序发展。
　　优质的内容生产、充满想象力的内容创意，从来都是确保内容行业持续健康发展的重要前提和保障。网络剧不断发展壮大，与影响力同步增长的是其更大的社会责任与文化担当，创作者对作品品质品位的追求显得尤为重要。期待网络剧创作继续坚持精品化、大众化、特色化的方向，期待更多充满新意的网络剧精品力作不断涌现。
中国正快速步入老年社会，新时代的老人在精神文化生活方面有哪些新追求？相关产品和服务供给是否充分？人口年龄结构、家庭结构带来的“老年孤独”如何化解？让老人们心情更加愉悦，政府、企业、社团机构等各方还能做些什么？请看本报记者的采访。 
　　——编 者
　　
　　时代在发展，晚年生活应该更多彩
　　11月4日，记者一走进北京市西城区大栅栏街道养老助残服务中心大厅，就被高低起伏、激扬清越的歌声吸引。驻足聆听，几位老人正在练习美声唱法。
　　学唱歌的李阿姨笑眯眯地告诉记者，她今年62岁，退休后常来养老驿站参加活动。“能发展兴趣爱好，还能交朋友，心情好！”她的这番话得到在座其他老人的共鸣。
　　据了解，大栅栏街道下辖9个社区，在册老人将近1.6万。街道社区组建了歌唱组、口琴组、裁缝组、读书组、绿植组后，老人们踊跃报名参加，各项活动开展得有声有色。
　　大栅栏这些“闲不住”的大爷大妈，是中国老年人渴求高质量精神文化生活的一个缩影。
　　南开大学老龄发展战略研究中心主任原新认为，老年人的精神文化需求虽然存在城乡、年龄、健康水平、生活方式、受教育程度等差异，但整体上较以往有大幅增长。“特别是60—65岁的城市老人，身体比较健康，物质条件较为富裕，追求高质量精神文化生活的意愿特别强烈。”
　　时装秀、玩哈雷、滑冰、健身、滑翔……越来越多的老人，用看似特立独行的做法，刷新了我们对年龄的认知。
　　从温饱到小康，老人们腰包更鼓了，闲情逸致更多了。
　　养老金连续上调十几年，惠及上亿退休人员；我国已织起世界上最大的社会保障网，参加养老保险人数超过9亿人，参加医疗保险人数超过13亿人。“老人消费能力在提升，后顾之忧在变少。物质需求得到满足后，必然开始追求更高层次的精神文化生活和自我实现。”原新分析。
　　改革开放以来，中国人口健康水平稳步提高，人口平均预期寿命从1981年的67.8岁，上升到2017年的76.7岁。中国老龄科学研究中心发布的《老龄蓝皮书：中国城乡老年人生活状况调查报告（2018）》显示，有32.8%的老年人自评健康状况“好”；全国60岁以上老年在业人口为9235.3万人，以低龄、健康老人为主，其中60至64岁的老人占42.8%。
　　原新认为，在现有的退休制度下，“闲不住”的老人会越来越多。一方面，他们体力较好、精力旺盛，有条件去追求丰富多彩的精神文化生活；另一方面，相对年轻人，他们的人生阅历更丰富、管理经验更老到、性格更沉稳，因此还有能力去再就业，创造财富和价值。“发挥余热成了许多老人退休后人生规划的重要方面。”
　　家庭小型化让老人负担变轻了。原新分析，计划生育导致老人需要抚养的第三代显著减少，闲暇时间更多，留给自己的收入也更多。老人有条件去满足自己的精神文化需求，比如组团出国游，发展一项花钱的爱好，等等。
　　移动互联技术架起活跃的“社交圈”。拼多多上组个团，“绿野”网上约个户外穿越，K歌软件小合唱，朋友圈里秀个图，发个抖音……越来越丰富的场景化网络社交软件，把老人们连接在一起，排遣寂寞；网上订票、网络约车、网上订房……越来越方便的移动支付手段，让老人们对走出家门、出趟远门进行文化消费，不再发怵。
　　曾一度被认为与时代脱节的中老年人，已逐渐成为微信的新用户增长极。根据微信官方发布的数据，截至2017年11月9日，微信上的月活跃老年用户（55—70岁）已经达到5000万，而仅仅在两年前，这一数字还是1263万。
　　补齐“供给”短板，让“老有所乐”更完善
　　数据显示，截至2018年底，我国60岁及以上老年人口达2.5亿。老年人对精神文化生活品质有着越来越高的要求，但在“供给侧”，还有一些短板要补上。
　　一是市场供给不足。
　　去年，老年题材电视剧《亲爱的她们》热播，不少业内人士感叹，像这样能引起广泛关注的老年题材影视剧，近年来屈指可数。
　　老年旅游市场虽然供应充足，但是产品同质化严重，而且旅行社尽量压缩成本，频繁强迫购物、适老化服务不足等问题，令消费体验大打折扣。
　　“虽然老年个体的消费能力不如青年人，但这一群体市场潜力不可小觑，文化企业应进行前瞻性布局，扩大供给、提升品质并尽量照顾老年人消费能力，实行薄利多销。”原新说。
　　二是完善相关基础性工作。
　　很多公共文化场所和设施对老人也不太友好，未进行适老化设计与改造。老年公益性文化机构数量仍嫌不足，难以满足老年人需要。据统计，目前全国老年大学只有3万多所，且师资匮乏。
　　“面向老年人的文化服务还存在地区、城乡差异，市场不愿意去的‘洼地’，需要政府相关部门投入更多资源。”中国老龄科研中心社会文化所所长李晶说。
　　三是关注老年人精神卫生状况。
　　中国老龄科研中心最新的抽样调查显示，全国老年人中有36.6%的人感到孤独，其中43.9%的农村老人感到孤独，超过65.8%的单身老人感到孤独。“一些老人容易产生焦虑、抑郁的情绪，特别是病后生活困难或不能自理的老人，严重者甚至出现轻生。”李晶认为，农村贫困老人、慢病老人、失独老人和丧偶老人尤其需要更多情感关照。
　　北京大学第六医院临床研究室主任王丽华认为，目前老年心理健康、精神卫生方面的服务政策仍不完善，服务能力和水平亟待提高，相关模式也有待探索。
　　都来想办法，满足老年人的精神文化需求
　　“预计到本世纪中叶，我国60岁及以上老年人口将达到5亿，是现在的两倍。”原新认为，我国老年群体基数大、增速快，满足他们的精神文化需求，需全社会做出努力。
　　——应做好顶层设计，完善兜底保障。
　　尽快完善相关法律、法规，保障老人的身心健康权益；加大对老人活动场所和基础设施的投入；鼓励各地，特别是农村地区举办各种形式的老年大学；提高面向老年群体的精神卫生服务质量，将心理咨询、心理帮扶等公共服务下沉。
　　“对从事老年服务的社会组织和非营利性机构，政府应给与更多支持。”李晶认为，这些机构往往难以盈利，政府可在税收、土地等方面适当给出优惠政策，或者购买服务。
　　——提高全社会对老人的认知。
　　李晶建议，在全国推广人口老龄化国情教育，让青少年增加对老人的认知，学会与老人正确沟通。与此同时，帮助老人更多了解年轻人的世界，弥合代际裂痕，减少矛盾发生。
　　——企事业单位可以承担更多“悦老”责任。
　　“我参加了退休职工运动会，踢毽子得了第二名！”北京市朝阳区一家事业单位的退休职工老李告诉记者，今年重阳节前一天，单位为退休职工组织了运动会，很多身体好的老同事都参加了。“拿奖倒在其次，是为了见见以前朝夕相处的老伙伴。”老李说，除了一年一度的重阳节，平时单位也会组织他们去看电影、逛博物馆、旅游等，“虽然退休了，感觉没有被忘记，自己依然是单位的一分子，有人关心咱，心里很温暖。”
　　原新认为，虽然现在企事业单位剥离了很多“办社会”职能，但是相当一部分退休职工在心理情感上还保持着对原单位的认同、依赖，并从单位获得一定的归属感、安全感。“工会组织、离退休管理部门，还要发挥一定作用，配合退休人员所在街道社区，做好对老年人的情感关爱工作。”
　　——开掘市场“潜能”，满足老年人精神文化消费。
　　家住北京市西城区大栅栏街道的退休老人张阿姨今年迎来了一个小玩伴——机器人“小度在家”。这是百度公司专为老人研发的一款人工智能产品，能根据张阿姨的语音命令开启家里的电器，还能联网播放相声、评书、音乐等视频。最让她意外的是，这个小玩伴还能与人简单对话，“你有来言我有去语，好玩！”
　　中南大学湘雅二医院精神科主任王小平认为，无论是老年广场舞服装这样的“大众消费”，还是陪伴机器人这类高大上的产品，在数量庞大且不断增长的老年消费群体那里，必有一席之地。“企业只要沉下心来精耕细作，一定能在满足老人需求的同时，也收获满满。”
近年来，随着人口老龄化社会的到来，失能、失智、独居、高龄老年人日益增多。根据全国老龄办统计，预计到2020年，全国60岁以上老年人口将增加到2.55亿人左右；2050年前后，我国老年人口数将达到峰值4.87亿，占总人口的34.9%。老龄化进程不断加剧，对养老护理人员的社会需求日益扩大。按照国际公认的3名失能老人配备1名护理人员的标准计算，我国目前养老护理人员缺口巨大。
　　中国是人口大国，养老问题、人口老龄化事关每一个人。满足数量庞大的老年群众多方面需求、妥善解决人口老龄化带来的社会问题，事关发展稳定全局，事关百姓福祉，需要认真应对。针对越来越多的社会化养老需求，急需加强社会化养老机构建设和养老护理人员职业化队伍建设，充分保障广大失能老人、高龄老人、独居老人、空巢老人的合法权益，让他们安享晚年，推动我国老龄事业可持续发展。
　　对此，我建议：通过多种方式加强养老护理人员职业化队伍建设，有效缓解我国养老护理人员短缺问题。
　　一是加快养老护理人员职业化培养。支持、鼓励职业学校开设养老护理专业，逐步扩大招生数量，采取政府购买服务等方式鼓励有资质的社会力量开办专门培训机构，承担陪护从业人员的培训任务，加快提升职业队伍技能水平。
　　二是强化养老护理服务队伍政策保障。加大养老护理人员技能培训与考核力度，促进陪护行业职业化发展。实施养老护理人员岗前和在岗培训制度，切实提高养老护理职业队伍素质。营造良好从业氛围，切实改变养护人员社会地位低、待遇低、文化层次低的现状。
　　三是促进行业规范发展。大力扶持地方企业发展养老护理服务业务，强化政府监管，切实发挥行业协会作用，对有相关业务的企业和中介公司开展行业信用评级，对养老护理从业者个人建立信用综合评分，逐步形成诚信为本、操守为重的良好行业风气，完善行业信用体系建设。
　　养老护理人员的数量、素质直接关系到社会养老机构为老年人提供养老服务质量的高低。应进一步加强养老护理人员职业化队伍建设，满足人民日益增长的高质量养老服务需求，让老年人老有所养、老有所依、老有所乐、老有所安。
“现在学校食堂收拾得比家里厨房都干净，菜品种类更多了，孩子在学校吃饭我一百个放心。”河南省平顶山市叶县第二高级中学学生家长孟洪涛说。
　　叶县市场监督管理局在收到市场监管总局、公安部、教育部、农业农村部联合印发的《关于在“不忘初心、牢记使命”主题教育中开展整治食品安全问题联合行动的通知》之后，对全县317所学校（含托幼机构）逐一开展检查，对68所学校食堂提出改造意见。其中，叶县第二高级中学食堂厨房2001年投入使用，设施设备已经陈旧老化，并且存在原料无专用存储场所、后厨操作间未明显分区等问题，存在食品安全隐患。该校校长亲自抓食堂翻新重建，两个月后，旧操作间全部拆除，新建的“互联网+明厨亮灶”干净敞亮，丰富的菜肴让家长放心、学生开心。
　　食品安全是人民群众普遍关心的问题，其中孩子的食品安全更是牵动无数家庭的神经。民之所望，施政之所向。此次整治食品安全问题联合行动是按照中央“不忘初心、牢记使命”主题教育领导小组印发的《关于在“不忘初心、牢记使命”主题教育中开展专项整治的通知》要求部署的。联合行动工作组组长，市场监管总局党组书记、局长肖亚庆对专项整治工作提出明确要求：“一定要把联合行动作为重大政治任务，把专项整治进一步抓深抓细抓实。”公安部党委委员、反恐专员刘跃进要求：“要进一步加强部门沟通联动，健全完善线索通报、案件移送、联合执法、研判会商等工作机制，在强化协同共治上抓落实。”
　　据悉，此次联合行动紧紧围绕人民群众关心的操心事、烦心事、揪心事，重点整治4方面突出问题：一是严厉打击食品生产经营环节违法违规行为，坚决取缔“黑工厂”“黑作坊”“黑窝点”；二是实施保健食品行业专项清理整治，严肃查处保健食品虚假宣传和违规销售问题；三是解决学校及幼儿园食品安全主体责任不落实和食品安全问题；四是整治农产品质量安全问题，重点解决蔬菜、禽蛋、猪肉、水产品质量安全和农药、兽药添加禁用成分问题。
　　食品、保健食品虚假宣传坑害老年人也是很多家庭关心的问题。不久前，在公安部统一指挥协调下，山东省烟台市公安机关侦破一起利用食品、保健食品会销方式欺诈逾万名老年人的案件。“犯罪嫌疑人冒充‘家庭文摘报’、北京知名医学专家等头衔，采取会销、微信团购等模式，以公益慈善之名组织免费旅游、免费体检、赠送生活物品等吸引、拉拢老人参加所谓健康讲座。”烟台市公安局食品药品与环境犯罪侦查支队支队长王诗杰介绍，公安机关经过缜密侦查发现，这些人假借免费义诊肆意编造、夸大老年人病情，夸大宣传保健食品具有治疗糖尿病、高血压等多种老年疾病的显著功效，将进货价仅几十元的食品、保健食品，以少则三四千元、多则五六千元的高价销售给老人。
　　截至目前，该案共抓获犯罪嫌疑人135人，捣毁销售、仓储窝点15个，查扣涉案食品、保健食品8000余盒，涉案价值6.5亿元。深化“两法”衔接，联合省高院、检察院、司法厅和相关行政部门，出台食药领域“两法”衔接实施意见，建立完善部门协同联动机制，共同开展整治食品安全问题联合行动等多个专项行动；常态联勤联动，坚持主动出击、以打开路，依托行政监管解决检验鉴定等问题，助力行政监管推动源头治理；实施“检打联动”，对行政部门监督抽检和风险监测中发现的问题提前介入调查，主动发现和扩大案源……山东省严打食品领域犯罪的上述做法值得借鉴。
　　民以食为天，食以安为先。主题教育要在“为民服务解难题”上见成效，就要严字当头，以最严谨标准、最严格监管、最严厉处罚、最严肃问责，坚持源头严防、过程严管、风险严控，确保百姓“舌尖上的安全”。从全国来看，整治食品安全问题联合行动已取得明显成效。截至10月15日，共检查餐饮主体134.8万户次、肉制品生产加工企业4.4万户次、农产品和食品批发市场及商场超市60.3万户次、保健食品生产经营主体45.7万户次。联合推进校园食品安全守护行动，排查校园食堂、供餐单位及周边食品经营者64万户次、约谈2.8万户。各地共查办行政违法案件2万余件，取缔“黑工厂”“黑窝点”“黑作坊”317家。开展5项保健食品整治专项行动，查处2103起、责令整改4115起。严查校园食品安全问题，撤换食品原料供货商或供餐单位2888个。截至10月20日，公安机关破获食品安全犯罪案件5112起，抓获犯罪嫌疑人9086名，捣毁“黑工厂”“黑窝点”“黑作坊”3220个，案值70亿元。
　　各地人民群众也纷纷为整治食品安全问题联合行动点赞。广东佛山保利花园幼儿园园长刘舜娟说：“主题教育开展以来，监管部门要求我们公开食堂采购、环境卫生、加工流程，经过一个多月的试运行，发现后厨工作人员操作更自觉更规范，学校自身的监督也更严格了。”黑龙江省哈尔滨市市民李雅芝说：“小区里过去到处飞的保健品传单没了，挂上了‘普及食品安全’的横幅。”
日前，江苏省南通市门球协会举行门球邀请赛，吸引了众多老年球迷参赛。 
　　人民视觉 
　　近年来，一些老年人消费热情高涨、消费场景多元——爱旅游、会摄影、能跳舞、对各类互联网新潮应用不陌生……他们的消费行为正不断打破人们对老年群体的固有印象，掀起一轮消费新风潮。老年人有哪些消费新需求？他们的消费观念有哪些新变化？如何创造条件让老年人消费更舒心、放心？记者进行了采访。
　　消费理念更新潮
　　随着50后、60后步入老年，经济实力不错、消费意愿高、心态年轻的老年人，成为消费市场不可忽视的新群体
　　“复制商品链接，打开淘宝，点击领券，然后完成购买，就可以等着送货上门啦。”福建省漳州市退休老人刘云正在熟练地使用手机网购。前段时间，经好友推荐，她加入了一个微信团购群。“这双女鞋原价598元，从团购群里的链接进入购买页面，可以领取100元的优惠券，感觉划算了不少。”刘云告诉记者，一起跳舞的伙伴们都在这个群里，平时大家会一起挑选跳舞所用的服饰和鞋子。
　　刘云今年61岁，对网络购物、线上支付驾轻就熟。“不仅是我，身边的朋友对新事物的接受程度也比较高。像年轻人一样，平时我们大多数都在网上购物，使用的购物APP一点都不比年轻人少。”刘云说。
　　像刘云这样的老年人如今已越来越多。苏宁金融研究院高级研究员付一夫说，在传统印象里，中国老年人崇尚节俭，平时量入为出、精打细算，习惯于储蓄或是购买安全性高的国债和银行理财产品等。然而，随着50后、60后步入老年，中国老年群体高储蓄、低消费的特征悄然改变，而表现出消费意愿高、心态年轻化的新特点，正成为消费市场不可忽视的新群体。
　　国家统计局数据显示，2018年末，我国60岁及以上老年人口已达2.49 亿，占总人口的17.9%。老年人群规模扩大的同时，其生活方式的变化正引导消费模式逐步转变。中国互联网络信息中心发布报告显示，截至2019年6月，中国网民规模达到了8.54亿，50岁及以上网民群体占了全体网民的13.6%，互联网持续向中老年人群渗透，带来老年人网络购物热情高涨。
　　“社交媒体的兴盛与移动支付的便捷化，潜移默化地影响着老年群体的消费模式。”付一夫认为，老年人不再拘泥于传统的现金支付或刷卡支付，而是更加愿意尝试网上购物和移动支付。不仅对新模式、新技术持开放态度，“新老年人”的消费心态也更加年轻化和时尚化，更加注重化妆、衣着等展示型消费。
　　付一夫分析，以50后、60后为代表的老年人经历过商品市场的丰富和发展，对新观念、新事物更加包容，加之生活条件改善，让他们养成了悦己消费的习惯。此外，医疗、养老等各项社会保障制度不断完善，减轻了他们消费的后顾之忧。
　　中国老龄协会发布的《需求侧视角下老年人消费及需求意愿研究报告》预计，到2020年我国老年消费市场规模将达到3.79万亿元。随着老年群体规模的不断扩大，老年人生活生命质量的提升，我国老龄产业市场潜力巨大，发展前景广阔，有望成为经济发展新增长点。
　　精神消费需求旺
　　消费需求正向高水平、高层次和多元化方向发展，高品质、享受型消费受热捧
　　“这次旅游玩得很开心，拍了很多好看的照片，都是老伴给我拍的。”四川省成都市居民李金凤和老伴刚从海南游玩回来，“别看我老伴已经65岁了，学东西快着呢，摄影是他退休后才学的，现在技术还真不错。为了学摄影，他还专门报了一个摄影培训班，经常和同龄的摄影爱好者们一起出去采风。”
　　李金凤和老伴已经退休多年，没有了工作的束缚，子女也已成家立业，生活逐渐从以家庭、工作为中心转向更关注自我的生活状态。他们有不少空闲时间可以用来发展自己的兴趣爱好，并且有退休金和储蓄作为经济后盾，对文化娱乐的消费需求逐步上升。“我和老伴每年都会出去旅游一次，有时跟团游，有时约上几个好友一起自由行。”李金凤说，现在我和老伴都能自己设计路线，咨询讯息，不需要求助子女，旅行“说走就走”。
　　携程数据显示，老年人是高频次的旅行用户，他们不依赖家庭，有着独立的社交圈，旅游逐渐成为他们的新型社交方式。65%的受访老年用户每年出行3次以上，且越来越多老年人能够独立完成在线预订。超五成的老年用户选择独自或和朋友出游。
　　“行程舒适、安全保障、精神愉悦，成为老年人旅游的三大核心诉求。”携程自营国内负责人张祺表示，现在的老年人还会关心旅行途中是否有无线网络，他们希望把旅行的快乐与人分享。而且他们也会乐于参考“网红”或是他人的推荐，喜欢热门景点和路线。
　　付一夫认为，老年人的消费需求正向高水平、高层次和多元化方向发展，高品质、享受型消费受热捧。越来越多的老人愿意在旅游、健康、教育等方面增加投入。
　　中国老年大学协会统计显示，截至2018年底，中国共有各级各类老年大学和老年学校6.2万所，在校学员800多万人，参加远程学习的学员有500多万人，已基本形成省、市、县、乡办学网络。
　　除了旅游、教育消费外，老年人的精神文化生活也更加丰富、个性化。口碑饿了么数据显示，在武汉，老年人对足疗按摩、KTV等消费更感兴趣，他们在这些消费项目的投入比例稳居全国第一；在上海，老年人热爱尝鲜、追求时尚，会在网红咖啡、奶茶或是阅读、运动健身等方面消费更多。对美容美发等消费，甘肃兰州的老年人兴趣很高。
　　优质服务要跟上
　　老年人急需的产品和服务供应仍显不足，要考虑到老年群体身体和心理状况的特殊性，为其提供更具个性化的产品
　　“我父母很喜欢旅游，但是市面上适合老年人出游的产品选择不多。”上海市某银行职员张芳梅说，去年父母报了一个旅行团，行程安排比较紧张，有些娱乐项目也不太适合老年游客。最后一趟走下来，老人有点身心俱疲。“希望未来能有更多为老年群体量身定制的旅游产品。”张芳梅表示。
　　张祺介绍，在旅行中，老年游客对住宿、用餐、游玩等服务的要求更高，更加强调舒适轻松、安全放心、服务贴心等，旅游计划的制订要充分考虑到老年群体身体和心理状况的特殊性，为其提供更符合需求、个性化的产品。比如，少安排一些热气球、滑雪、上山下海等激烈的活动项目。
　　付一夫表示，虽然老年人消费潜力巨大，但市场供给仍有不足，包括定制化服务不足、服务质量不高等问题依然存在。从数据上看，目前全球老年用品有6万多种，但我国仅有2000多种，个性化的、专供老年人的产品和服务依然短缺。
　　中国老龄科研中心老龄经济与产业研究所副所长王莉莉认为，老年人的消费行为容易受到焦虑心理、补偿心理、趋利心理等影响，与其他群体有明显差异。企业应以需求为导向，开发设计个性化老龄用品、提供人性化服务，才能真正提振老年消费热情、拓展银发消费市场。
　　“不仅要优化消费市场供给，还要通过完善养老保险等保障制度，打消老年人消费顾虑。”付一夫说。
　　中国老龄协会副会长吴玉韶说，要从需求侧和供给侧同时发力，深入研究老年人消费现状、消费特点和消费心理，引导老年人树立科学理性健康的消费新理念，推动老年人消费转型升级，把服务亿万老年人的“夕阳红”事业打造成蓬勃发展的朝阳产业。
近日，经中央领导同志同意，中共中央办公厅印发了《2019—2023年全国党员教育培训工作规划》（以下简称《规划》）。《规划》公开发布之际，中央组织部负责人就《规划》的制定实施等问题，回答了记者的提问。
　　问：请您介绍一下这一轮《规划》制定的有关背景和重要意义。
　　答：党员教育培训是党的建设基础性经常性工作。习近平总书记和党中央高度重视党员教育培训工作，作出一系列重要论断、重大部署，指出“贯彻落实党的十九大精神，在新时代坚持和发展中国特色社会主义，要求全党来一个大学习”，强调“增强党员教育管理针对性和有效性”。中共中央办公厅2009年、2014年先后印发两轮五年规划，部署推进全国党员教育培训工作，各地区各部门各单位持续大规模培训党员，全党重教育抓培训的氛围日益浓厚。今年5月6日，中共中央印发《中国共产党党员教育管理工作条例》，为加强新时代党员教育培训工作提供了基本遵循。为更好贯彻落实党中央关于党员教育培训工作部署要求，适应新形势新任务和党员队伍新情况，与上两轮规划相衔接，制定实施新一轮规划，以推动党员教育培训事业创新发展。
　　《规划》以党章为根本遵循，深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，认真落实新时代党的建设总要求，总结吸收实践经验，明确了今后5年党员教育培训工作的任务书、时间表、路线图。《规划》制定实施，对于提高党员教育培训工作质量，加强党员队伍建设，保持党的先进性和纯洁性，推动全面从严治党向纵深发展，夯实党长期执政基础，实现党伟大执政使命，具有十分重要的意义。
　　问：请您介绍一下《规划》有哪些主要内容和特点？
　　答：《规划》包括总体要求、习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训、党员教育培训主要内容、党员教育培训方式方法、组织领导和基础保障5个部分，对党员教育培训工作进行全面部署。主要有4个特点：一是以加强党的政治建设为统领，突出习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育，引导党员增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二是坚持从实际出发，聚焦突出问题、回应基层关切，提出目标任务、办法措施，增强党员教育培训针对性和有效性。三是注重守正创新，坚持实践证明行之有效的经验方法，同时紧跟时代步伐，结合当前党员教育培训工作面临的形势任务，加大改革创新力度。四是与党内其他有关规定配套衔接，将党员教育培训与管理、监督、服务紧密结合，加强系统集成，保持工作的连续性、协调性。
　　问：如何理解和把握《规划》对今后5年党员教育培训工作提出的总体要求？
　　答：《规划》从指导思想和目标任务两个方面，明确了今后5年党员教育培训工作的总体要求。在指导思想上，强调把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，以坚定信仰、增强党性、提高素质为重点，努力建设政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格的党员队伍，并提出坚持思想建党、理论强党、从严治党，坚持围绕中心、服务大局，坚持分类指导、按需施教，坚持联系实际、继承创新，坚持简便易行、务实管用5条基本原则。在目标任务上，适应新时代党员队伍建设需要，深化拓展上两轮规划大规模培训党员任务要求，提出用5年时间，有计划分层次高质量开展党员教育培训，把全体党员普遍轮训一遍，实现习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育更加扎实深入、教育培训效果更加显著、新时代党员教育培训体系更加健全3个目标。这里要说明的是，《规划》涵盖整个党员教育工作，但在具体安排上更侧重于培训，这也使《规划》定位更准确、方向更明确，便于基层操作执行。
　　问：用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党是党的十九大提出的重大政治任务，《中国共产党党员教育管理工作条例》对此专章作了规定，请问《规划》有哪些具体贯彻落实措施？
　　答：习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是广大党员提升理论素养、增长工作本领的思想宝库，是改造主观世界和客观世界的锐利武器。《规划》根据党的十九大精神和《中国共产党党员教育管理工作条例》规定，对习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训作出具体部署。一是强调把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，对各级党组织、党员教育培训机构、党员提出明确要求。二是提出建立健全习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育长效机制，通过完善课程体系、开发教学案例和现场教学点、发挥“两微一端”等新媒体优势、健全理论学习考核评估制度等，推动学习教育往深里走、往心里走、往实里走。三是引导党员自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想坚定信仰者和忠实实践者，同时强调党员领导干部应当坚持更高标准、更严要求，带头学习实践习近平新时代中国特色社会主义思想。总之，各级党组织和广大党员要把习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育作为重中之重，在学懂弄通做实上下硬功夫，不断强化党的理论武装。
　　问：最新党内统计数据显示，全国党员总数超过9000万，遍布各行各业，教育培训需求不尽相同，请问《规划》对党员教育培训内容安排是怎么考虑的？
　　答：提高党员教育培训质量，很重要一点是要解决好“教什么”的问题。面向9000多万名党员，只有坚持按需施教，把组织要求和党员需求统一起来，精准设置内容，党员教育培训才能抓实抓好。为此，《规划》从3个方面提出要求。一是聚焦基本任务。突出政治功能，切实抓好习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训，全面落实《中国共产党党员教育管理工作条例》提出的政治理论教育、政治教育和政治训练、党章党规党纪教育、党的宗旨教育、革命传统教育、形势政策教育、知识技能教育7个方面基本任务，对党员进行系统教育培训。二是围绕中心工作。着眼统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，紧扣今后5年党和国家重大决策部署、重要会议活动、重要时间节点，有针对性地开展党员教育培训。三是体现不同领域和群体特点。根据农村、街道社区、机关、事业单位、国有企业、非公有制经济组织、社会组织等领域党组织职责任务和基层党组织书记、新党员、青年党员、老年党员、流动党员等群体实际，分别提出党员教育培训的目标要求、重点内容，加强分类指导。以上三个方面都是原则性方向性的要求，为各级党组织安排教育培训内容提供了基本思路，在具体安排时要统筹考虑，结合实际确定。
　　问：请您谈一谈《规划》在改进党员教育培训方式方法、提高针对性和有效性方面，有哪些新举措？
　　答：党员教育培训工作要取得实实在在的效果，不仅要明确“过河”的任务，还要解决“桥和船”的问题，方式方法对路，才能事半功倍。《2014—2018年全国党员教育培训工作规划》在提高党员教育培训针对性和有效性上提出不少创新举措，对推进党员教育培训工作起到重要指导作用。本轮《规划》在上一轮规划的基础上，进一步改进党员教育培训方式方法。比如，明确了开展党员教育培训主要有集中培训、集体学习、个人自学和组织生活、实践锻炼5种组织方式，分别予以规范。比如，吸收基层新鲜经验，提出探索“课堂+基地”实训模式，组织党员就近就便到红色基地学习、重温入党誓词、过“政治生日”等要求。比如，适应信息化发展趋势，针对党员教育信息化平台重复建设、智能化程度不高等问题，提出推动平台一体化建设、探索建立党员学习电子档案、研究制定加强新时代党员教育信息化建设的指导意见等措施。再比如，建立完善需求调研制度、集中轮训制度、学时制度，强化党员教育培训工作刚性约束。同时，强调党员领导干部除执行干部教育培训有关规定外，要带头参加所在单位的党员教育培训。
　　问：高质量完成党员教育培训任务，离不开必要的基础保障，请问《规划》对此提出了哪些办法措施？
　　答：基础保障不均衡不充分，是制约党员教育培训工作开展的一个重要因素，对此基层反映比较集中。根据今后5年党员教育培训实际需要，《规划》对加强基础保障提出以下4个方面措施。一是建强师资队伍，提出建立开放式党员教育培训师资库、落实党员教育讲师聘任制等要求。二是强化阵地建设，强调充分发挥各级党校（行政学院）在党员教育培训中的主渠道、主阵地作用，县级党校（行政学校）要将党员教育培训作为重要任务，对乡镇、街道等基层党校和党员教育培训基地、现场教学点建设，以及利用好党员活动室、党群服务中心、远程教育站点、新时代文明实践中心等提出要求。三是提高教材质量，提出加强全国党员教育培训教材建设规划，对开发党员教育培训基本教材、特色教材，开展教材展示交流活动等提出要求。四是加大经费保障力度，要求严格按照《中国共产党党员教育管理工作条例》有关规定，落实党员教育培训经费。加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区党员教育培训工作基础保障的支持力度。
　　问：请问对贯彻落实《规划》有哪些具体要求？
　　答：学习宣传、贯彻落实《规划》是当前和今后一个时期的一项重要任务，各级党组织要高度重视，加强组织领导，制定具体措施，有计划有步骤推进党员教育培训工作。一是落实领导责任。各级党委（党组）要认真履行党建主体责任，党委（党组）书记要履行第一责任人职责。各级党员教育管理工作协调机构要落实党员教育培训联席会议制度，相关职能部门要密切配合，形成工作合力。二是加强学风建设。各级党组织要认真落实党中央关于加强学风建设的要求，力戒形式主义、官僚主义。党员教育培训机构要坚持从严治校、从严治教、从严治学。党员要端正学习态度，严守培训纪律。党员领导干部要在学习上发挥示范表率作用。三是严格考核评估。要将党员教育培训工作作为党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核的重要内容。中央组织部将对《规划》实施情况进行中期和5年总结评估。
本报杭州11月11日电  （记者顾春）为更好满足城镇职工参保人员就医购药需求，浙江省淳安县所有社区卫生服务站开通城镇职工基本医疗保险结算功能，不仅有助于引导城镇职工就近开展家庭医生签约服务，也大大减少城镇职工跑腿，实现就医购药“就近跑”。
　　淳安县为方便群众办事，着力深化群众办事“就近跑一次”特色化改革，持续推动政务服务事项向乡镇便民服务中心、基层站所下放，采取多种方式将部门服务窗口延伸到邮政、银行网点。截至目前，全县439项公民个人办理事项中已有365项实现“就近办”，实现率83.14%。
　　今年以来，为进一步打破地域限制，打通服务群众“最后一公里”，淳安县又通过网络延伸、“数据跑腿”，将县行政服务中心审批办事“一窗受理”系统向全县所有乡镇便民服务中心延伸，各乡镇通过“一窗受理”平台可直接办理老年证等125个公民个人事项；同时购置36台审批办事24小时综合自助服务机，安装到乡镇便民服务中心、社区、高铁站等人员密集地，群众可自助办理个人参保证明等195个民生事项，群众获得感、满意度不断增强。
社会治理那些事儿，如果只是政府“独唱”、社区“包办”，解决问题可能不精准，群众还会不满意。对此，陕西西安莲湖区探索了居民共治新方式：开展院落会议，有事儿居民一起商议、解决；建立社区家庭，按照共同需求和爱好把居民的心聚在一起；引入社会组织，给居民自发形成的志愿组织提供专业化指导。这样一来，激发了居民的主人翁意识，搭建起“群众自治圈”“社会共治圈”，让群众事好办、难好解、情更切。
　　
　　“有啥问题大家议一议。”绿树荫下，几把马扎，先按次序发言，然后自由讨论，西安市莲湖区铁塔寺社区的居民已习惯以院落会议的方式，解决身边的小困难和小矛盾。
　　“没有客套话，直奔问题去，都是为了解决咱身边的烦心事儿。”居民老徐对这样的形式拍手叫好。
　　院落里议身边事
　　用心出力为咱家
　　几年前，电动车充电引发的一场小火灾，让城西人家小区炸开了锅。
　　“这是一个老旧小区，物业管理不善，平时就积攒了很多问题，如违规出租人防通道和地下室、绿化维护不善、停车难等。”大庆路社区主任马艳玲说，“居民之间吵，居民与物业也吵。带着律师去调解，律师都被轰出了门。社区前后参与调解纠纷不下20次，还是有人不满意。”
　　“说白了，居民利益诉求多样，政府摸不到群众心坎上，尺子自然量不准。只有群众知道群众要什么。”马艳玲说。在社区的指导下，城西人家小区成立了业委会，跟物业公司谈判，不仅处理好了善后问题，居民们还商议表决挑选了新的物业公司。
　　业委会主任马希叶成了居民的好帮手，也成为社区与群众的黏合剂。“社区有什么问题我可以从中帮着协调，身边的小矛盾小问题，我们通过‘院落会议’的方式商议解决，需要外界帮助就找社区协调，邻里再没急过眼。”
　　自2015年起，莲湖区环西街道探索开展“院落会议”。按照老旧小区、新型社区、村转社区等不同类型，明确细化“院落会议”议事规则和流程。千院千面，不同楼院社区根据自身实际情况制定特色楼规院规，共同商讨解决高空抛物、垃圾堆放等居民身边的难题。
　　老旧小区硬件设施差，维护费用短缺，监控设施不足，更缺少保安巡逻，居民生活安全痛点不少。劳动一坊社区牵头成立了“萤火虫”志愿者巡逻队，请派出所警官为队员们授课，越来越多的人参与其中。徐永文老人是第一只“萤火虫”，也是该社区巡逻队的队长。
　　“立正！”每晚8点，老徐都会把队伍整好再出发，“戴上红袖章，要有精气神！”“316楼厅前自行车棚的9个插板36个插头并联给电动摩托车充电，一旦发生短路易引起火灾，请迅速排查整改。”每天发现的问题，老徐都会写在《萤火虫平安日记本》上。老徐和队员们还定时排查消防防火器材、检查店铺油水分离、铲除“野广告”等。
　　队员霍宝华今年30来岁。他的父亲起先觉得儿子多管闲事，在慢慢了解到巡逻队的工作价值后，现在老霍和小霍一起为社区做志愿服务。社区主任周建玲说：“志愿服务就是一盏灯点燃另一盏灯。”
　　目前，劳动一坊的“萤火虫”共排除隐患715起，做好事102件，提供治污减霾违规线索156条，铲除“野广告”5000余张。
　　社区家庭建起来
　　邻里街坊心拉近
　　天没亮，82岁的徐毓芬就起了床，开始张罗起饭菜。“今天咱们包饺子。”莲湖区环城西路街道玉祥门社区的“老年互助餐桌家庭”，7位“空巢老人”把日子过得红红火火。徐毓芬是这个小餐桌的厨师长，老人们一起买菜做饭，聊天逛街，结伴锻炼，亲似一家人。
　　徐毓芬说：“老伴走得早，子女在外地，一个人吃饭冷冷清清。老姐妹们一起搭伙，家里的烟火气又回来了。”
　　“同在一楼不相识”是现代都市生活的普遍现象。为了打破“邻里冷漠症”，环城西路街道组建了“社区家庭”，让邻里相见、相识、相知、相助。2—4户或3—10人就可以按共同爱好或需求组建“社区家庭”，让居民在物质和精神上快乐生活，守望相助。“健身操家庭”“太极拳家庭”“京剧家庭”“合唱家庭”……如今，该街道的“社区家庭”超过140个，成员近4000人，引导群众开展各种互助关爱活动近千次。
　　李德明是大庆路社区“乒乓球家庭”的一员，他与大家切磋球技，结下了深厚的友谊。李德明的儿子遇到事故住院，家里一时拿不出手术费，“乒乓球家庭”成员立刻帮忙垫付了医药费。随后大家倡议募集爱心捐款，将每一笔捐款记录公示，短短几天就为李德明家募集了9000多元。
　　基于爱好形成的“社区家庭”慢慢孵化出了居民自我组织的“志愿者家庭”，莲湖区各个社区已有不少：“四点半课堂”解决孩子放学后无人看护问题，家长成为孩子们的课后老师；“爱绿护绿家庭”开展各类护绿种植及环保宣传活动；“小葵花志愿者”除了为老人定期送温暖外，还开展了“教老年人使用智能手机”“文明过马路、有礼上公交”等服务活动……
　　正能量通过一个个“社区家庭”传递给越来越多的人，人们受到关爱，也传递关爱。西仪社区的90后理发师马康在参加完一次助残儿童活动后，4年里免费为孤残儿童、困难老人理发7000多人次。
　　全包办变搭平台
　　专业组织引进来
　　摆了200多个凳子，演出开始却来了500多人。一场社区汇演从组织策划到节目表演全部由社区居民“包圆”，邻里街坊们各显身手，台上红红火火，台下笑声一片。“把主动权交给了群众，这场演出本身就自带流量，根本不用社区工作人员帮忙吆喝捧场。”西仪社区党总支书记付佳说。
　　搁以前，社区工作难做，做个入户调查连门都叫不开。社区“包办”，群众不买账，现在“外包”给群众，获得点赞连连。
　　从“全包办”到“搭平台”，社区职能正在悄悄转变。付佳说：“目前，居民群众呼唤更精细到位的管理，居民自组织的志愿者队伍也需要专业化指导。西仪社区这两年引入了两个社会组织进驻，我们还需要更多这样的尝试。”
　　去年，35家社会组织正式签约入驻莲湖区社会组织培育中心，该中心已累计为60余家公益类社会组织提供各类专业支持，目前已有近50家社会组织参与到社区基层治理之中，帮助有潜力的“社区家庭”转化为专业性强、运作规范的社会组织。
　　许多驻地单位和企业也成为社会治理的参与者。劳动一坊社区与西电实验小学合作，在假期组织孩子们进行社会实践。前不久，孩子们走上街头劝导店面不要占道经营，老板们纷纷脸红：“没想到让小娃娃给我们上一课，太不好意思了。马上就搬！”
　　“‘社区家庭’让居民走出门，培养了邻里感情，这是公众参与社区活动的基础；越来越多的社会活动点燃了居民的主人翁意识，这是实现群众自我管理的基础。如今群众有意愿和能力通过‘院落会议’这样的形式自己解决身边的问题，未来居民群众在社区治理中将扮演更加举足轻重的角色。”环西街道党工委书记王江宏说。
米吉格道尔吉在宝贵的传统文化和现代都市生活之间，打开一扇窗，通过这扇窗，古老的游牧智慧绽放出新的光彩，并给人启迪——游牧的法则和今天的生态保护观念内涵一致，指向未来生生不息永续蓬勃的天地万物。
秋天，我来到新巴尔虎右旗草原。
草原金绿，天空幽蓝，视野铺展到天地吻合处。新巴尔虎右旗位于我国东北边陲，与俄罗斯、蒙古国接壤，全境为原生态草原。我迎风而立，舒展双臂，深深呼吸。彩霞垂落在我的肩头，鸿雁和白琵鹭的声音在我耳边缭绕。遥望远方，我看见骑手的剪影飞驰而过，犹如天幕上的舞蹈。
今年草原风调雨顺，为保护草原生态和建设现代化新牧区奋斗不息的新巴尔虎右旗人，得到大自然的丰厚回报，获得一个莺飞草长、河湖丰沛、百鸟蹁跹的无霜期。我闭上眼睛静静聆听——土地像满身蕴藉着能量的母亲，给世界输送营养。肥壮的蓝色白头翁，紫花鲜艳的短穗看麦娘，黄花蓬勃的苜蓿，挂着白霜的碱草，随风飘送种子的针茅，你追我赶，日夜葳蕤。现下，它们色彩斑驳着，成熟或青嫩着，铺天盖地一般，为草原布下一层茫茫的波浪。当高原强烈的阳光直射而来，所有的花朵都熠熠闪光，所有的草籽都油汪汪地饱满。
米吉格牧场
来新巴尔虎右旗采访，首选是芒来嘎查的米吉格家庭牧场。
米吉格家庭牧场的主人叫米吉格道尔吉，这个1982年出生的蒙古族牧民，现任芒来嘎查党支部书记，是牧区基层现代化建设的带头人。2013年，他获得“中国青年五四奖章”。米吉格道尔吉是一个勇于创新的人。他的名字就像那达慕大会上夺冠的骏马一样，在草原上四处传扬。
在呼和浩特完成学业后，和许多怀有草原情结的蒙古族青年一样，米吉格道尔吉没有留在城市，而是选择回草原从事牧业生产。
由于生态环境和市场经济的变化，远在草原深处的牧业生产也面临挑战。
星空朗朗，米吉格道尔吉背倚马鞍深深地思考。他知道几千年形成的游牧智慧，是一种天人合一的大境界，只有敬畏自然，顺应自然，大自然才会像母亲一样庇护人类，恩赐草原吉祥富裕。
米吉格道尔吉勇敢地迈出第一步——整合十九户牧民家的草场，建立养羊合作社，逐步改变一家一户小格局的放牧业态，安排六户牧民集中放牧牛羊，余下的劳动力开拓其它致富渠道。果然，大家收入不断提高。一亩草场大约能饲养1—1.5只羊，超载就会损伤草场，如何解决载畜量和牧民增收的矛盾呢？2015年，米吉格道尔吉创立民俗游家庭牧场，在自家草场上安营扎寨，向世界敞开游牧生活的蒙古包。这片原生态的草原开阔平坦，没有太多的山光水色，没有网络，没有电视，甚至饮用水也要走出几里地去拉，但是，有一个非常时尚、非常独特的经营概念——原生态体验游。米吉格道尔吉在宝贵的传统文化和现代都市生活之间，打开一扇窗，通过这扇窗，古老的游牧智慧绽放出新的光彩，并给人启迪——游牧的法则和今天的生态保护观念内涵一致，指向未来生生不息永续蓬勃的天地万物。
远远地，我就看见米吉格家庭牧场那座标志性的木屋，看见白莲花一样盛开在草原上的蒙古包群落。由春到秋，来自四面八方的游客络绎不绝。日出，游客跟在迁徙的勒勒车后面，去另一个营地安置蒙古包；夜晚，人们仰望天空，一颗颗星星像宝石闪亮，当篝火熊熊燃起，他们的眼睛被古老优美的长调打湿……在这里，你吃到纯天然的食物，十五分钟牧民会将新鲜的手把肉端上桌；你得到润物细无声的引导，比如，无论你走得多远，都有人捡起你无意中丢下的垃圾，当你主动把垃圾带回营地时，会获得意想不到的福利……
米吉格道尔吉迎接我的到来。牧民们身上的盛装，让我惊喜，也让我感动。因为此举不仅是一种悠久的礼仪，还让我看到在这个各种文化交相辉映的时代，草原人对自身文化的坚守，看到一个民族在新生活中的从容自信。
走进蒙古包，我的眼前又是一亮，这里真像个民俗文化博物馆。其中最让我感动的是，每个房间都有供人随时阅读的书籍，种类从草原历史文化到散文诗歌童话。在广阔的草原，在遥远的边境线，米吉格牧场告诉远方的客人，书和这里的新鲜空气一样重要。
围坐在摆满食物的矮桌前，米吉格道尔吉讲起他正在忙的工作。旅游旺季结束了，合作社正忙着出售羊和牛犊，政府的扶贫款和资助款已经到位，现在全嘎查90%的牧户决定入股，芒来畜牧专业合作社的筹建已经全面开始，这个合作社要作为全自治区的试点，开创一条企业化管理畜牧业的新路。
我问米吉格道尔吉，你有信心吗？他说，当然有，但是不能操之过急，得让牧民有一个认识的过程，因为牧区现代化不是简单地拆除网围栏，致富的过程也是一个提升牧民素质的过程……关于企业未来的设计，他会反复征求各方意见，做到有法可依，因地制宜，扎实稳妥。
羊群在白云下慢慢移动，我在风景中痴迷。米吉格道尔吉的车已经飞驰出视野，他在赶着去和银行对接有关合作社的贷款事宜。
在东庙嘎查
东庙嘎查隶属旗所在地阿拉腾额木勒镇，东侧毗邻著名的呼伦湖。清朝中期，这里有座寺院，民间称之为东庙。据说东庙香火鼎盛，周边居住的渔民和牧民，都到这里为湖水和草原祈福。2017年早春，为了看几座当年留下的老房子，我来过一次东庙嘎查。那时村民休闲小广场刚刚完工。几座有一百五六十年历史的老房子，混在蓝瓦白墙的新民居中间，露出灰褐色的屋顶，敦厚的青砖、结实的檩木、带雕花的石头屋檐，把草原的记忆和新时代的景观叠印在一起。
曾经，是谁建筑了这非凡的老房子？它应该是当年东庙建筑群的一部分。我在想，茫茫的边疆草原，不产砖木，也没有黏土，当初需要多大的功夫才能造成？一个老牧民告诉我，传说，从前草原人出去买砖，是赶着一群羊在草原上一走很多天，到了集镇，卖了一半羊，买了砖，让剩下的羊每只身上背着两块砖，再走回来。许多年过去，这传说已消隐在一茬茬的新绿中。现在，老房子已经被精心地保护起来。
东庙嘎查的党支部书记乌云其木格来了，骑着一台半旧的电动车，裤脚上还粘着泥土，俊美的脸庞被晒得黑红，一看就是刚放下手中的农活。她告诉我，嘎查里的前辈，留下许多关于东庙的传说。目前，嘎查正通过文物管理部门挖掘东庙的历史。老房子的存在，本身就是资料，所以采取了保护措施。
乌云其木格说完老房子，又向我们介绍嘎查的村民合作社、蔬果种植大棚、游客阳光餐厅……她说集体化合作社，也不能吃大锅饭，也要有现代化的经营管理。她说您知道吗——我们种的草莓，竟然卖到一百元一斤，阿拉腾额木勒的人们，开着车来买；我们的西红柿，您去尝尝，有没有当初的那种味儿……她说话极有感染力，让人感觉不去看看她们嘎查的发展，都不好意思。
到了合作社的大棚，乌云其木格给我们摘下瓜果，便顾不上和我们多说了。她站在生机盎然的大棚里，把一个漂亮的西瓜托举起来，突然间就变成一个演员，落落大方，满脸春风。原来陪我前来的旗委宣传部副部长田忠良，在给她拍“抖音”：“卖西瓜——草原上的阳光，草原上的西瓜，草原人的口福来了!尝一尝我们绿色原生态的西瓜吧，愿你的生活甜甜哒、么么哒!”嘎查的蔬菜瓜果已经有了APP销售渠道，但是乌云其木格和田忠良一致认为，时尚就是市场的翅膀，“抖音”正火，不能不用，带领村民致富，必须抓住新东西，使用新平台。转眼间，这个场景就出现在我的手机上，我再轻轻一点，朋友圈即刻涟漪四溢。
万物家园
高高的冰茅草随风摇曳，我们的车像颠簸在大海里的船，沿着细细的砂石路前行。草原，你的辽远，让我有时间回到以往的故事中。
2017年，我在克尔伦苏木的一个蒙古包里，看到一张非常特别的照片。那个蒙古包坐落在一个不足一平方公里的小湖边，这是牧民那顺乌日图家的牧场。照片上一对老年夫妇，是那顺乌日图的父母。他们站在齐胸深的湖水里，身后的水面上一群天鹅和白云的倒影融为一体。两个人共同抱着一只漂亮的大天鹅，脸上是幸福的微笑。新巴尔虎右旗草原，数不清有多少这样的小湖，春夏时节成群的天鹅常常在这里产卵孵化，养育雏鸟。那顺乌日图的父母日夜呵护着这些天鹅，给它们投食，保护它们不被猎杀，看守着它们的蛋不被偷盗。当两位老人离开草原的时候，十分舍不得湖中的天鹅，于是留下这张有意义的照片。
在草原人的观念里，草原是万物的家园。大自然给了万物同样的恩赐，让万物以互补的方式构成生物链，每一个生命都有同等的价值。在生存的道路上，一个都不能少。
阿拉腾额木勒镇东侧，有一大片湿地。摄影爱好者张成杰在这里发现一只受伤的白琵鹭，当时白琵鹭正在水里挣扎，伤很重，是黑翅长脚鹬和凤头麦鸡、红嘴鸥群起攻之的结果，因为它闯入人家的孵化领地。赶紧找来护鸟志愿者双龙，几经周折，救起这只白琵鹭。
这是救回白琵鹭的第八十一天，白琵鹭已经恢复健康。我随志愿者来到湿地，放白琵鹭回归大自然。结果奇怪的一幕发生了，白琵鹭站在岸上，面对当初的家园，几乎无动于衷，仿佛有向人类靠拢的意思。是畏葸胆怯野性锐减？还是眷恋八十多天的优渥生活，抑或依赖人类给它的安全感？
在新巴尔虎右旗境内的呼伦湖自然保护区，也曾经有过非常相似的一幕。四只从俄罗斯飞来的丹顶鹤，经过我方专业人员的救助后实施放飞。但是它们就是不飞，原地徘徊。北京林业大学的鹤类专家郭玉民告诉大家：“你们要教会它们害怕人，它们才能离开人，到野生环境中去。你们现在狠心一点，它们将来的危险就会小一点。”最后四只丹顶鹤被轰跑，才渐渐地恢复本性。
曾经救助过无数苍鹰、蓑羽鹤、金雕的林业公安干警和护鸟志愿者们果然很有经验和耐心。他们从白琵鹭的身旁退出，远观白琵鹭在草地上踱步，张开大嘴前探，渐渐地接触到水面，直到进入湖水开始游弋。放归行动成功，不过关爱并没有离开，通过白琵鹭身上的远程监视器，人们将目送它安全融入大自然的怀抱。
在草原博大的母体中，新巴尔虎右旗尽情享受着草原秋天的丰盈与美好。
近日，英国一项针对医生的年度调查显示，全科医生的平均预约等待时间首次超过两周，达到15天。在接受调查的901名全科医生中，超过1/5的人表示病人预约后例行等待时间超过三周。有英国媒体报道称，英国国民健康服务体系（NHS）遭遇了新的危机。
根据NHS年度患者调查结果，有31.7%的患者表示全科医生的电话难以接通。在2012年，这一数字只有19.2%。即便打通电话，病人被安排的就诊时间也往往不令人满意。调查还显示，在全科医生处进行预约的患者满意度从2012年的79.3%降低至今年的67.4%。
除了全科医生诊疗难，根据英国《每日邮报》的报道，目前有多达440万患者在排队等候诸如关节置换等常规却重要的手术，其中超过1000人等待时间已超过一年。
不仅是常规预约，英国的急救服务也饱受低效率困扰。今年年初，一名86岁的老年痴呆症患者玛丽·达菲在疗养院摔伤，救护车在将近两天后才抵达疗养院将她送医。去年4月，英国一名93岁的老人格拉迪斯·威廉姆斯在家摔断脊柱，在拨打急救电话12小时后才得到急诊医生的诊治，老人最终不治身亡。
NHS效率低下已非新鲜事。各项数据均显示，由于“持续的人员和床位压力”，今年以来医疗部门压力巨大，患者的满意程度急速下降。许多医院的急诊床位都已满员，不得不增加临时病床以应对不断增加的病人。
医护人员不断流失也持续困扰医疗体系。据英国《卫报》报道，英格兰地区全科医生人数从2018年3月的2.91万人下降到了如今的2.86万人。英国皇家护理学院院长帕特里夏·马奎斯表示，英格兰地区有1/10的护理岗位空缺。虽然英国政府宣布将采取措施，到2020年增加5000名全科医生，但全科医生的人数仍不断下降。
英国医疗资源紧张，部分缘于对高收入全科医生的税收规则。《每日邮报》报道称，如果全科医生的年收入超过11万英镑（1英镑约合9.08元人民币），他们需要缴纳的各项税收会大大增加。出于对这一“税收打击”的担忧，一些全科医生减少了看诊数量。
人口老龄化进一步加剧了医疗资源的紧张。如今，英国人民的平均预期寿命已比NHS初步建立时延长了13岁，越来越多的老年人受到糖尿病、心脏病和老年痴呆症等长期慢性疾病的影响。这些疾病需要长期护理，对护理人员提出更多需求。据统计，护理一位65岁以上老人的医疗成本是NHS平均护理成本的2.5倍。
尽管英国近年来不断增加对医疗体系的投入以改善效率，但收效甚微。一方面，政府投入的增长速度不及成本上涨速度。去年，英国宣布到2023年为NHS增加205亿英镑的预算，年均预算增长约3.4%。但英国财政研究所的研究显示，若要满足当前医疗需求并改善服务，年均预算至少需要增长4%。另一方面，医疗欺诈导致了投入资金的损失。据统计，欺诈行为造成了英国每年高达12.5亿英镑的资金损失。其中，患者商品、服务采购欺诈是最常见的类别，均造成每年超过2亿英镑流失。2017年，英国成立国家医疗服务体系反欺诈中心，以严厉打击欺诈行为。该中心主席休·弗里斯表示，欺诈行为已造成巨额资金漏洞，导致一线医疗护理资金缺失。
文化是城市的灵魂。城市历史文化遗存是前人智慧的积淀，是城市内涵、品质、特色的重要标志。要妥善处理好保护和发展的关系，注重延续城市历史文脉，像对待“老人”一样尊重和善待城市中的老建筑，保留城市历史文化记忆，让人们记得住历史、记得住乡愁，坚定文化自信，增强家国情怀
城市是人民的城市，人民城市为人民。无论是城市规划还是城市建设，无论是新城区建设还是老城区改造，都要坚持以人民为中心，聚焦人民群众的需求，合理安排生产、生活、生态空间，走内涵式、集约型、绿色化的高质量发展路子，努力创造宜业、宜居、宜乐、宜游的良好环境，让人民有更多获得感，为人民创造更加幸福的美好生活
要深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，提高城市治理现代化水平。要统筹规划、建设、管理和生产、生活、生态等各方面，发挥好政府、社会、市民等各方力量。要抓一些“牛鼻子”工作，抓好“政务服务一网通办”、“城市运行一网统管”，坚持从群众需求和城市治理突出问题出发，把分散式信息系统整合起来，做到实战中管用、基层干部爱用、群众感到受用。要抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，扭住突出民生难题，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，争取早见成效，让人民群众有更多获得感、幸福感、安全感
要扎实推进党的建设。各级党组织要在巩固和拓展第一批主题教育成果的同时，抓好第二批主题教育，并通过健全制度、完善机制，使“不忘初心、牢记使命”这个党的建设的永恒课题、党员干部的终身课题常抓常新。开展主题教育不能学归学、说归说、做归做，衡量实际成效的根本标尺就是解决问题、推动事业发展。第二批主题教育重点在基层，在群众家门口开展，更要求真务实，奔着问题去、盯着问题改，让群众感受到新变化新成效
本报上海11月3日电 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日在上海考察时强调，要深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，全面贯彻新发展理念，加快改革开放步伐，加快建设现代化经济体系，加大推进三大攻坚战力度，扎实推进长三角一体化发展，妥善应对国内外各种风险挑战，勇挑最重担子、敢啃最难啃的骨头，着力提升城市能级和核心竞争力，不断提高社会主义现代化国际大都市治理能力和治理水平。
11月2日至3日，习近平在中共中央政治局委员、上海市委书记李强和市长应勇陪同下，深入上海杨浦滨江、古北社区，就贯彻落实党的十九届四中全会精神、城市公共空间规划建设、社区治理和服务等进行调研，同基层干部群众亲切交流。
2日下午，习近平来到杨浦区滨江公共空间杨树浦水厂滨江段，结合视频和多媒体演示听取黄浦江两岸核心区45公里公共空间贯通工程基本情况和杨浦滨江公共空间建设情况汇报。近年来，上海市推动黄浦江两岸贯通及滨江岸线转型工作，杨浦滨江逐渐从以工厂仓库为主的生产岸线转型为以公园绿地为主的生活岸线、生态岸线、景观岸线，昔日的工业锈带变成了生活秀带，为上海增添了一道靓丽的风景线。习近平指出，文化是城市的灵魂。城市历史文化遗存是前人智慧的积淀，是城市内涵、品质、特色的重要标志。要妥善处理好保护和发展的关系，注重延续城市历史文脉，像对待“老人”一样尊重和善待城市中的老建筑，保留城市历史文化记忆，让人们记得住历史、记得住乡愁，坚定文化自信，增强家国情怀。
习近平沿滨江栈桥步行察看黄浦江两岸风貌，了解人文历史和城乡变迁，走进雨水花园实地考察城市环境综合治理和海绵城市建设等情况，并乘车沿途察看渔人码头、杨树浦港旧址等地标景观，对杨浦区科学改造滨江空间、打造群众公共休闲活动场所的做法表示肯定。在参观途中，遇到许多正在休闲健身的市民，习近平同他们亲切交谈。习近平指出，城市是人民的城市，人民城市为人民。无论是城市规划还是城市建设，无论是新城区建设还是老城区改造，都要坚持以人民为中心，聚焦人民群众的需求，合理安排生产、生活、生态空间，走内涵式、集约型、绿色化的高质量发展路子，努力创造宜业、宜居、宜乐、宜游的良好环境，让人民有更多获得感，为人民创造更加幸福的美好生活。
位于浦江岸边的人人屋党群服务站是一个开放式党建服务平台，习近平向服务站工作人员和居民详细询问这里开展基层党建和公共服务情况。一位年近九旬的老党员、老劳模激动地向总书记介绍说，自己是土生土长的上海人，见证了上海从旧中国到新中国、再到新时代的巨大变化，为中国共产党和中国特色社会主义感到无比自豪。习近平鼓励她多向年轻人讲一讲，坚定他们对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
临近傍晚，习近平来到长宁区虹桥街道古北市民中心考察调研。古北社区居住着来自50多个国家和地区的居民。习近平听取社区开通社情民意直通车、服务基层群众参与立法工作等情况介绍，并同正在参加立法意见征询的社区居民代表亲切交流。他强调，你们这里是全国人大常委会建立的基层立法联系点，你们立足社区实际，认真扎实开展工作，做了很多接地气、聚民智的有益探索。人民代表大会制度是我国的根本政治制度，要坚持好、巩固好、发展好，畅通民意反映渠道，丰富民主形式。
为方便居民生活，市民中心内设立了餐饮、医疗、法务等各类专业服务机构。习近平逐一察看涉外人员服务窗口、老年助餐点等，了解社区生活、文化、养老等便民服务情况。在老年助餐点，习近平同正在用餐的居民热情交谈，询问饭菜可不可口、价格贵不贵、对社区便民服务还有什么新要求。习近平指出，城市治理是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要内容。衣食住行、教育就业、医疗养老、文化体育、生活环境、社会秩序等方面都体现着城市管理水平和服务质量。要牢记党的根本宗旨，坚持民有所呼、我有所应，把群众大大小小的事情办好。要推动城市治理的重心和配套资源向街道社区下沉，聚焦基层党建、城市管理、社区治理和公共服务等主责主业，整合审批、服务、执法等方面力量，面向区域内群众开展服务。要推进服务办理便捷化，优化办事流程，减少办理环节，加快政务信息系统资源整合共享。要推进服务供给精细化，找准服务群众的切入点和着力点，对接群众需求实施服务供给侧改革，办好一件件民生实事。
离开社区时，居民们热情聚拢在路边，争相同总书记握手道别。
3日下午，习近平听取了上海市委和市政府工作汇报，对上海各项工作给予肯定。他希望上海认真贯彻落实党中央重大决策部署，持之以恒，再接再厉，奋力创造新时代新奇迹。
习近平强调，要深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，提高城市治理现代化水平。要统筹规划、建设、管理和生产、生活、生态等各方面，发挥好政府、社会、市民等各方力量。要抓一些“牛鼻子”工作，抓好“政务服务一网通办”、“城市运行一网统管”，坚持从群众需求和城市治理突出问题出发，把分散式信息系统整合起来，做到实战中管用、基层干部爱用、群众感到受用。要抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，扭住突出民生难题，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，争取早见成效，让人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。要履行好党和政府的责任，鼓励和支持企业、群团组织、社会组织积极参与，发挥群众主体作用，调动群众积极性、主动性、创造性，探索建立可持续的运作机制。
习近平指出，要深入推进党中央交付给上海的三项新的重大任务落实。上海自贸试验区临港新片区要进行更深层次、更宽领域、更大力度的全方位高水平开放，努力成为集聚海内外人才开展国际创新协同的重要基地、统筹发展在岸业务和离岸业务的重要枢纽、企业走出去发展壮大的重要跳板、更好利用两个市场两种资源的重要通道、参与国际经济治理的重要试验田，有针对性地进行体制机制创新，强化制度建设，提高经济质量。设立科创板并试点注册制要坚守定位，提高上市公司质量，支持和鼓励“硬科技”企业上市，强化信息披露，合理引导预期，加强监管。长三角三省一市要增强大局意识、全局观念，抓好《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》贯彻落实，聚焦重点领域、重点区域、重大项目、重大平台，把一体化发展的文章做好。
习近平强调，要推动经济高质量发展。强化全球资源配置功能，积极配置全球资金、信息、技术、人才、货物等要素资源，以服务共建“一带一路”为切入点和突破口，加快提高上海金融市场国际化程度。要强化科技创新策源功能，努力实现科学新发现、技术新发明、产业新方向、发展新理念从无到有的跨越，成为科学规律的第一发现者、技术发明的第一创造者、创新产业的第一开拓者、创新理念的第一实践者，形成一批基础研究和应用基础研究的原创性成果，突破一批卡脖子的关键核心技术。要强化高端产业引领功能，坚持现代服务业为主体、先进制造业为支撑的战略定位，努力掌握产业链核心环节、占据价值链高端地位。要强化开放枢纽门户功能，坚持以开放促改革、促发展、促创新，勇敢跳到世界经济的汪洋大海中去搏击风浪、强筋壮骨。
习近平强调，要扎实推进党的建设。各级党组织要在巩固和拓展第一批主题教育成果的同时，抓好第二批主题教育，并通过健全制度、完善机制，使“不忘初心、牢记使命”这个党的建设的永恒课题、党员干部的终身课题常抓常新。开展主题教育不能学归学、说归说、做归做，衡量实际成效的根本标尺就是解决问题、推动事业发展。第二批主题教育重点在基层，在群众家门口开展，更要求真务实，奔着问题去、盯着问题改，让群众感受到新变化新成效。各级领导干部要勇于担当、攻坚克难，在改革发展稳定各项工作中经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼。要以提升政治功能和组织力为重点，在强基础、补短板上下功夫，把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。
习近平强调，上海是我们党的诞生地，党成立后党中央机关长期驻扎上海。上海要把这些丰富的红色资源作为主题教育的生动教材，引导广大党员、干部深入学习党史、新中国史、改革开放史，让初心薪火相传，把使命永担在肩，切实在实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦进程中奋勇争先、走在前列。
丁薛祥、刘鹤、何立峰和中央有关部门负责同志陪同考察。
党的十九届四中全会提出，社会治理是国家治理的重要方面。必须加强和创新社会治理，完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系。近年来，各地在社会治理方面进行了诸多探索，本版今起推出系列报道“社会治理在身边·共建共治共享”，介绍一线治理经验。
　　——编 者 
　　
　　郑州绿云小区曾被誉为全市绿化最美小区，一晃20多年过去，绿云的社区设施老化、物业管理缺失，绿地被“霸”为菜地，道路被占成摊点。老街坊看在眼里，痛在心里。
　　今年初，郑州市二七区大规模改造老旧小区，计划在两年内完成313个老旧小区整治提升任务。“改造中，我们积极探索‘一领四单’‘五联共治’的社区治理模式，推动社会治理重心向基层下移，打造共建共治共享的社会治理格局。”二七区委书记陈红民说。
　　建议是“吵出来的”，方案是量身定制的
　　小区改造要让群众满意，先要听取群众意见，列出“需求清单”。
　　今年5月，绿云社区改造前，党支部组织社区群众、党员代表、业主委员会、设计公司“四方协同”，逐户上门、集中座谈，征集意见。一遍遍走访，一次次筛选，集中征集意见12次，涉及800多人次，提出建议800多条。
　　许多建议是“吵出来的”。有人把花坛改成菜地，有人在楼道里乱搭格子间，有人把破自行车、三轮车丢在楼前“占地盘”，听说要改造，纷纷反对。党支部发动老党员、志愿者，逐一上门沟通。闭门羹没少吃，嘲讽话没少听，耐心终于换来信任。
　　不搞“一刀切”，一切听民意。小区没车库，建车位呼声高。设计单位打算建一座立体车库，可楼间距小，建到哪都挡光。大伙儿投票，放弃立体车库，改设固定车位，每家轮流停放。喜欢绿化的，可以多种树；想要活动空间的，就改修凉亭。一个楼院一套方案，没有一处重复设计。
　　“先自治，再整治。群众不满意的，不改；群众不支持的，不改。最终，群众满意率、参与率、知晓率达到95%以上。”社区党支部书记罗丽琴说。
　　群众“下单”，党委“接单”。坚持党建引领统揽，形成“区委—街道党工委—社区党支部—楼院党组织”纵向管理链条。各街道党工委每两周对社区“群众需求清单”进行筛选汇总，对诉求合理、切实可行的需求逐项研究，并邀请辖区单位、行业专家、小区居民参与评估，形成“民生实事清单”。
　　为破解辖区单位“围观”，二七区依托党建联盟、公益联盟、自治联盟，打破资源壁垒，整合政府部门、驻区单位、社会组织的优质资源，制定资源清单，将民生需求和辖区资源精准对接、双向认领。全区梳理需求、资源、项目“三个清单”879项。
　　金秋十月，走进绿云小区，大门口宽敞舒朗，进门路干净通畅，人车清晰分流，绿化精细考究。“原来大门口建着临时房，固定买点、流动摊贩挤在一起。进门不远是幼儿园，接送孩子的车排着长队，天天乱糟糟。”老居民支康说。党委政府不但要“领唱”，更要变“独唱”为“大合唱”。整修大门、增加监控、改造污水管网……所有改造项目，共建单位一一认领。热力公司铺设管道，加快进度；市政部门重修大门，人车分流；物业公司清理摊贩，设立“入门”“出门”，车辆导流；幼儿园发出倡议，接送孩子，车辆不进小区。困扰多年的拥堵难题，就此彻底消失。
　　具体干得咋样？业主委员会、居民自治小组对“项目清单”实施进行监督；对完成的项目，会同物业进行有效管理，持续提升自治能力。
　　老居民揽下物业活，老员工焕发新活力
　　“改造难，管理更难。”罗丽琴说，改造之初，社区党支部决定，借改造之机，重塑治理体系。从哪入手？更换物业公司。
　　“绿云”的衰败，根源在缺乏物业管理。老物业公司服务差，缴费率不到四成。公司索性丢手不管，靠出租房子、收摊位费发工资。垃圾乱堆、私改菜地、交通堵塞……问题越积越多，交费越来越少，形成恶性循环。
　　罗丽琴找了几家公司，对方纷纷要求涨价。“从每平方米0.38元谈到0.65元，还是没人干。”她焦心不已。
　　这时，69岁的朱兰英站了出来。她是社区卫生服务站站长，威望高，有家底，愿意为大家服务。
　　为啥接这烫手山芋？朱兰英说：“住了十几年，把小区的事当自家事儿，应该出一份力。”
　　接手后，朱兰英做出一个让人吃惊的决定：物业费一分钱不涨，老物业员工一个不换。老员工会不会是老样子？朱兰英在社区党支部支持下，着手更换管理层，重订考核办法，公开财务收支。几招下来，逐渐回归正轨。老街坊听说是朱大夫上任，主动补交物业费。一个月下来，竟收上100多万元。收了钱，怎么花？先不发工资，用于疏通下水道、安装楼门禁，为群众办实事。一段时间下来，她用服务换来理解，物业费交纳率达到90%。
　　多年来，绿云小区没有业主委员会。改造之初，在社区党支部的领导下，小区召开第一届业主代表大会，选出业主委员会，制订了楼院居民公约。业委会与物业公司达成一致，将物业收入和小区公共部分收益进行年度公示、年度审计，保障业主的合法权益。
　　目前，全区首批158个整治提升的老旧小区实现了楼院党组织、居民自治组织、志愿服务组织全覆盖。
　　小区不能“看着好”，还要“住着好”
　　此前，因为小区脏乱差，老居民白海亮宁可每年出去住一段时间，也不愿回这个“家”。最近，他兴高采烈地搬回小区，找到老邻居、老伙伴。
　　“看，那是我们的社区党群服务站。”白海亮指着大门旁一座两层小楼说。进门一看，宽敞的会议室、整洁的图书角、设施齐全的远程教育之家，一应俱全。上二楼，还有一个小小的社区历史馆，记录着“绿云印记”。
　　“以前这是臭气熏天的垃圾站。”白海亮说，小区改造前，垃圾清运不及时，行人每每捂着鼻子路过。改造后，这里成了党组织、业委会、志愿者组织所在地。
　　绿云小区还有“幸福中心”，坐落于小区的中心绿地旁。进院，见老人三五成群，或下棋，或闲谈。不同房间，分别列为就餐室、休憩室、舞蹈室、书画室。还有专业护理人员为老人提供助餐、助浴、日托、短托等日间照料服务。为丰富老年人生活、方便老人照顾孙辈，“幸福中心”开办了四点半课堂、祖孙学堂、红色故事会，每周开设老年课堂。
　　“小区不能只‘看着好’，还要让居民‘住着好’。”罗丽琴说，社区在改善环境的基础上，建成安全中心、快乐中心、健康中心等7个服务中心，引入社会组织，实现公共服务功能提升。
　　小区越来越好，加入志愿服务的人也越来越多。家住平湖里3号院的魏华和退休姐妹一起，自愿巡逻、捡垃圾、陪空巢老人聊天。
　　“自己的家自己不管谁管？”魏华说，志愿者成了楼院治理的“生力军”。小区夏季改造时，志愿者连续100多天给工人送绿豆汤。
　　“楼还是那个楼，院还是那个院，但里面全变了。”白海亮用表演的形式总结小区改造的成果，“走上台来笑哈哈，把咱小区夸一夸。绿云小区变化大，业主好似搬新家……”
今年9月2日，习近平总书记亲切会见中国红十字会第十一次全国会员代表大会代表，勉励他们弘扬人道、博爱、奉献精神，改革创新、奋发有为，为红十字事业发展作出新的更大贡献。这为新时代红十字事业发展指明了前进方向、注入了精神动力。中国红十字会总会事业发展中心认真学习领会这一重要讲话精神，更加坚定了积极应对人口老龄化、积极投身养老服务事业的决心和信心。
积极参与养老服务工作
进入21世纪，我国老龄人口数量和规模迅速扩大。截至2018年底，全国60岁及以上老年人口约2.49亿人，占总人口的17.9%，这对大力开展养老服务工作提出了紧迫要求。
习近平总书记指出，“让老年人老有所养、老有所依、老有所乐、老有所安，关系社会和谐稳定。我们要在全社会大力提倡尊敬老人、关爱老人、赡养老人，大力发展老龄事业，让所有老年人都能有一个幸福美满的晚年。”这充分体现了以习近平同志为核心的党中央对全国老年人的关怀和爱护。中国红十字会是我们党领导下的群团组织，是从事人道主义工作的社会救助团体，公益性、群众性、包容性强，联系面、覆盖面、合作面广，参与养老服务工作具有独特优势。2017年4月，中国红十字会总会、民政部、全国老龄工作委员会办公室联合印发了《关于红十字会参与养老服务工作的指导意见》，在全国分两批确定20个省份作为中国红十字总会养老服务工作试点省份，其他省（区、市）也在因地制宜地开展相关工作。
对失能和困难老人进行人道救助
目前，全国失能、半失能老人约4000万。中国红十字会采取一系列措施，积极支持和参与对这些特殊老人的养老服务，让他们感受到党、政府和社会的温暖。
开展养老服务技能培训，对于扩大养老服务人员规模、提高从业人员技能、满足社会对养老服务的需求都具有重要意义。近几年，中国红十字会聘请各大医院具有丰富教学经验和实际操作水平的专业护理人员，完成了国家级养老师资培训班12期，为各地培训师资500余人。20个试点省份共培训养老师资近2500人，培训养老护理人员近1.8万人次，开展养老服务的普及性培训13万人次。全国红十字会系统组建养老志愿服务队660多支，志愿者人数达2万余人，深入居民社区为老年人开展上门服务。江苏、江西、湖南、山西、辽宁、吉林等省级红十字会依托红十字应急救护的专业优势，经常组织医疗专家开展义诊活动，为特殊困难老人实施医疗救助服务。江苏省红十字会组织冠名红十字医院的在职护士、红十字养老机构的在职护理员、医学院校护理专业教师以及已退休且有精力的护士，形成具有专业医护水准的志愿服务队，深入养老院、福利院、老人康复中心等养老机构，积极实施“博爱病房”项目。中国红十字会积极开展关爱失能老人行动，活动遍及东部沿海和中西部内陆20多个省份。开展面向老年人的公益援助项目294个，投入资金3200万元，在多个社区建立“红十字爱老角”，配备康复理疗器材，让老人在家门口就能享受到免费的康复理疗服务。落实中央专项彩票公益金1.53亿元，募集爱心捐赠3000多万元，支持中西部地区养老院近1000家，惠及贫困失能老人近10万人。启动“关爱失能老人行动”公益项目，提供公益性养老服务，为近5万人次贫困老年人提供了帮助。
探索公益性质与市场机制相结合的养老服务模式
兴办公益性质与市场机制相结合的养老机构，是中国红十字会参与养老服务事业的一项重要工作。中国红十字会总会事业发展中心突出人文关怀和医疗保障两大特色，坚持医养结合的养老模式，不断提升养老服务品质，努力打造具有红十字特色的“曜阳养老”品牌。
从第一所曜阳国际老年公寓建成起，我们就把高端医疗资源引入“曜阳”，与复旦大学附属华山医院合作，建立了复旦大学附属华山医院中西医结合老年病与延缓衰老研究基地和老年医院，为入住老人提供全方位的医疗、康复、保健和养生服务。根据老年人的心理和生理特点，大力弘扬人道、博爱、奉献的红十字精神，充分利用红十字会优势资源，定期组织医疗、保健专家走进“曜阳”，为老人提供医疗保障，并组织开展健康讲座、保健养生、心理辅导等特色服务。同时，将部分医疗资源向周边老人和居民开放，定期开展义诊活动，向他们提供免费医疗服务。此外，还有计划地组织社工、大学生志愿者等进“曜阳”，开展读书读报、谈心谈话、文艺演出等慰问活动，满足老人的各种精神需求。目前，已建成7家“曜阳”品牌养老机构，全国以红十字冠名兴办的公益养老机构已有32家。在“曜阳养老”的带动和影响下，全国越来越多的养老机构加入红十字大家庭，多个省市县的公建养老机构委托给红十字“曜阳”进行管理运营。截至目前，全国5000多家养老机构与红十字“曜阳”建立合作机制，井冈山等革命老区和中西部特困地区建成70多家“曜阳托老所”。
营造养老孝老敬老的社会环境
构建养老、孝老、敬老政策体系和社会环境，是党的十九大报告为积极应对人口老龄化、加快老龄事业和产业发展作出的重要部署。中国红十字会积极开展相关社会活动，努力动员更多社会力量参与到养老服务中来。
中国红十字会注重发挥组织优势，发动社会力量参与养老服务。一是广泛开展养老服务交流论坛活动。定期举办“中国养老服务业发展高层论坛”、健康中国学术研讨会等公益交流活动，引起社会各界广泛关注，共同支持养老服务事业发展。二是选树典型在主流媒体开展宣传。2018年、2019年，中国红十字会连续两年与中央广播电视总台联合举办“养老护理员榜样人物事迹展播和颁奖活动”“为老服务志愿者事迹展播及推广活动”，引导社会各界关注养老服务队伍建设问题，提升养老护理员社会地位，促进养老服务事业健康发展。三是积极开展博爱中国文化慰问活动。每年组织博爱艺术团深入社区、养老机构进行慰问演出，为老年人送去精神文化服务。四是不断扩大为老志愿服务队伍。构建曜阳养老志愿者互联网平台，为充分发挥志愿服务队伍在养老服务工作中的作用奠定了良好基础。
