　最近，笔者到部分乡镇、社区、村调研，发现一个现象：农村养老服务体系日臻完善，一个县建有若干处覆盖周边乡村的养老院、中心敬老院，一些社区、乡村也建有设施完善、功能齐备的老年日间照料中心、幸福院，可是仍有不少老年人不愿意入住，有的入住后又搬回家。
　　经过几天的调查走访，笔者认为，原因不外乎如下几点：一是有些老年人感到在养老院生活身心不自由。二是有些老人心存顾虑，子女也不支持，怕落下不孝顺的坏名声。三是个别养老机构收费偏高，老人家庭负担重。四是一些养老院的服务还不够完善、设施也不齐全。
　　笔者建议：首先，养老服务要因地制宜接地气，与农村现实情况、老年人生活特点相适应。以农村幸福院为例，除了确保硬件条件要达标之外，还应重点考虑给老人传播一些喜闻乐见的文化科学知识，开展一些适合老年人特点的文体活动，着力营造温馨舒适、丰富充实的生活环境。其次，应统筹宣传文化、扶贫、卫生、民政、残联等部门以及群团、志愿者、慈善等社会力量，充分整合资源，集中政策性资金，构建功能齐全、服务优良、运营科学、管理规范的农村综合养老服务体系。第三，要加强对党和国家养老政策的宣传，加强对养老服务体系的宣传，努力破除“养儿防老”“热土难离”“要面子”等传统观念，引导老年人逐渐接受养老服务新观念、新模式，不断提升他们的获得感、幸福感。
老年黄斑变性分为干性和湿性两种类型。其中，湿性发展迅速，在几个月甚至几天的时间内，视力下降非常严重
　　
　　黄斑是位于视网膜中央的一个发黄色的小区域，因为其含有丰富的叶黄素而得名。黄斑处有密集的感光细胞，对于人的视力尤其是中心视力至关重要。一旦黄斑区出现疾病，就会出现视物变形、视力下降、中心视物遮挡的症状，严重者可以失明。黄斑区的疾病有很多种，老年黄斑变性就是其中最常见的一种，这种疾病发生的原因尚不清楚，但是与老年人视网膜功能退化及氧化损伤有关。
　　老年黄斑变性，也称为年龄相关性黄斑变性，年龄越大发病风险越高，可分为干性和湿性两种类型。干性发展过程中不会出血，晚期引起视网膜萎缩变薄，由于其进展比较缓慢，在晚期之前对视力影响不严重，但也需预防和定期随访，不要放任其发展到晚期。湿性会出现异常血管，导致视网膜出血水肿，最终形成视网膜瘢痕。湿性发展迅速，在几个月甚至几天的时间内，视力就能下降得非常严重。黄斑变性引起的严重视力损害，九成是由湿性引起的。老年黄斑变性主要损害中心视力，导致视物中心发黑发暗、视物变形等症状，但不会引发疼痛。
　　早期老年黄斑变性症状轻微，不容易引起重视。掌握自我检查的方法，或者定期去医院查眼底，可以帮助老年人及早发现黄斑变性。那么，如何能在早期发现黄斑变性呢？有一个相对简单的方法，医学上称为阿姆斯勒表自我检查法。阿姆斯勒表是多个小正方形组成的表格，表格中央有一个黑点。检查时，人站在光线良好处，离阿姆斯勒表30厘米的距离，用手遮住一只眼，然后将另一只眼睛的目光锁定在中央黑点上。如果在看的过程中出现表格线模糊不清、中心出现暗斑、直线有变弯的倾向，有可能就是黄斑变性。
　　在医院，医生通过视力、眼压、裂隙灯、眼底镜和光相干断层扫描（OCT）等检查，就可以判断是否患有黄斑变性。对于早期的干性病变，患者可以服用叶黄素、玉米黄素等，以减缓病情的发展。对于湿性病变，目前国际上公认最有效的办法是在眼睛里注射一种药物，这种药物可以促进异常血管萎缩，从而减少出血水肿。但是，此类药物的有效时间只有一个月，需要重复多次注射，直到病情完全稳定。
　　无论干性还是湿性，一旦病变进入晚期，出现视网膜严重萎缩或者瘢痕，再进行治疗的效果都会大打折扣。因此，早发现、早治疗非常关键。老年人如果出现视力下降，应尽快去医院检查，否则将错过最佳治疗时机。
发展“以房养老”对完善多层次社会保障体系、丰富养老保障资源而言，具有积极意义。展望未来，让真正的“以房养老”发挥作用，需要改善供给，除了“扩量”，更需要“提质”
　　 
　　北京市公安局海淀分局日前发微博称，辖区内有多名老人落入了所谓的“以房养老项目”骗局，犯罪嫌疑人借“以房养老”之名实施违规房屋抵押借贷，上当受骗的老人将房产证处置权交给项目运营方，最初能每月收到高额的投资回报，但没过多久，就钱房两空。
　　近年来，各种打着“以房养老”旗号的骗局层出不穷，真正依法合规的“以房养老”却少为人知。有统计显示，唯一一家有实际业务的“住房反向抵押养老保险”项目，5年来仅仅签单133户。
　　为什么“李鬼”横行，“李逵”反倒籍籍无名？
　　一则，“以房养老”也只是适合少数老年群体的小众产品，比如丁克老人、单身老人，或者拥有多套住房的老人，并不适用于所有老年群体。数据显示，美国开展住房单项抵押贷款50多年来，这项业务在62岁以上老人中的渗透率也仅有0.9%左右。“以房养老”相较其他金融产品或养老计划，市场认知度低，也并不奇怪。
　　二则，与目标群体的“以房养老”需求相比，目前市场供应严重短缺。售房、租房、反向抵押都属于“以房养老”，银行、保险公司、房屋租赁企业以及大型养老机构都可参与其中。但在我国，这个市场严重发育不良。这其中，一方面有行业起步晚、政策扶持力度小的原因；另一方面，我国房价近年来总体上处于上升周期，很多居民出于投资目的购置、持有房产，舍不得反按揭给商业机构；再有，利率风险、房价波动风险、现金流动性风险、舆论及法律政策风险、房屋处分风险等皆如达摩克利斯之剑高悬，给银行、保险机构带来较大挑战；更为重要的是，“养儿防老”的传统思想观念深入人心，大多数老人再节衣缩食，也不愿拿房子改善自己的生活，而是想作为财富传承给后人，“留个念想”。在多种因素的影响下，机构推广、营销的积极性不高，消费者对“李逵”认知度低，让“李鬼”钻了空子。
　　数据显示，2017年底，65岁及以上人群达1.58亿人，占总人口11.4%。发展“以房养老”对完善多层次社会保障体系、丰富养老保障资源而言，具有积极意义。展望未来，让真正的“以房养老”发挥作用，还有很多工作亟待改进。
　　改善供给，除了“扩量”更应“提质”。目前银行的“住房反按揭”业务几近停滞，保险公司的“反向抵押保险”，还没有第二家保险公司的业务跟进落地，相对于需求端来说，供给端还有很大的改进和提高的空间，比如适应房价走势，提高产品设计的灵活度，在支付、计价、期限等方面进行改进。
　　与其他一些国家相比，我国开展“以房养老”还面临基层法律环境、社会诚信体系、中介服务机构质量等环境和政策短板。在国家政策层面，需要将老年人住房反向抵押纳入到我国养老保障体系的制度安排之中，并提供相应的政策支持。很多国家都直接对提供住房反向抵押产品的承保人予以一定的税收减免，改善目前保险公司参与积极性不高、供给能力不足、参与意愿低下等很多现实问题，以满足构建多层次的养老保障制度的需要。
　　在法律环境层面，我国目前的继承法、物权法、担保法等还有待完善，存在一些法律衔接的空白点，亟须修订相关法律条文。如果相关公司未来开发出更多的产品，也可能会遇到更多的法律环境难题，尤其是如果未来进入的保险公司数量增加、产品种类繁多，就有可能遇到很多其他法律问题。
　　在舆论层面，媒体需要正确引导，对“以房养老”这个新生事物，既不要扩大它的适用人群范围，模糊其作为“小众产品”的面目，也不可因噎废食，将部分诈骗案件混同于正规的“以房养老项目”，吓坏了真正有需求的老年人。
　●依托“总馆”储备，设立遍布市区的“图书ATM机”，整合、调动各级公共文化服务力量，促进优质文化资源双向流动。
　　●将闲置的文化馆排练厅免费交给商业培训机构使用，后者则无偿提供舞蹈培训，双方实现互利共赢。
　　●提供“以需定供、按需配送”的互动式、点单式服务，激发群众参与文化活动的积极性和创造力。
　　2018年初，一份来自福建省福州市政协的社情民意信息——《公共文化服务设施使用率不高亟待引起重视》引发当地舆论关注。“市民文化设施知晓度不高，文化活动参与甚少，不少场馆门可罗雀。”信息撰写人、福州市政协副秘书长林敦直言不讳。
　　问题摆上台面，福州市文化和旅游局给出了态度：迅速整改。
　　一要完善功能，规范管理，提高设施的利用率；二要对接需求，改进服务，提高群众的满意率；三要用好载体，集聚人气，提高活动的参与率；四要加强宣传，营造氛围，提高市民的知晓率——这四项承诺说起来容易，做起来却不易。搞好基层公共文化服务，要有真金白银的投入，如何扩大资金来源？文化设施延伸到大街小巷，管理、维护如何跟进？文化产品相较其他公共产品，更多元、更复杂，更难以定义品质、量化标准，如何实现供需精准对接，把文化春风送到居民心坎上？
　　一年多过去了，福州给出了答卷。
　　其实，每座城市都有自己的文化传承，资金、技术、人才等条件也不尽相同。做好基层公共文化服务，没有标准答案。但福州的“解题思路”值得其他地方借鉴。
　　统筹利用资源，不让文化设施成为孤岛
　　“市政协提出的问题，我们日常调研中也有深刻体会。”福州市文化和旅游局副局长陈思源坦言。
　　建设基层文化设施，福州舍得大手笔投入。2015年5月，福州市获得第三批国家公共文化服务体系示范区创建资格。经过几年建设，全市铺设50多台城区24小时自助图书馆，建成乡镇（街道）综合文化站170多家，村（社区）文化活动室2600多个，文化广场1000多个，各类文化宫、青少年活动中心、老年活动中心近300个。
　　钱没少花，可服务效果却不尽如人意。陈思源说，由于没能形成顺畅的运作体系，场馆建好了，很多群众却不知道，服务也跟不上，导致文化场馆利用率较低。
　　以城区24小时自助图书馆为例，项目2014年7月启动建设，力求让市民在家门口就能借阅图书。“想做成24小时不打烊的‘图书馆’，每台设备安装成本就50万元，这还不算日常维护的费用。”陈思源介绍。然而投放初期，全市日均借阅量只有200本左右，远未达到管理部门的预期。
　　使用率偏低，与使用体验不良有关。“当初得知家门口设置了24小时自助图书馆，第一时间就来借书。”家住福州市鼓楼区于山社区的孟坤华说，感应区刷身份证办好借书卡，屏幕上挑选好书籍，由机器自动送出，从办证到借阅前后只用了一分钟。“设备用起来的确方便，但书籍种类少，更新频率也不快，而且借书与还书必须在同一设备上，尝鲜的劲头过了，用的次数也越来越少。”
　　孟坤华的感受，成为福州市24小时自助图书馆改进工作的抓手。“立足统筹资源，我们创新了全市公共图书馆总分馆服务体系，以福州市图书馆为全市公共图书馆网络的中心馆，统一服务标准、技术标准等。”福州市图书馆有关负责人介绍，如今，包括24小时自助图书馆在内，福州的市、县、乡三级公共图书馆实现了资源共享，统一配送，市民凭借一张借书卡就能全城通借通还。
　　“总分馆体系下，以前孤立的自助设备成为依托总馆储备，遍布市区的‘图书ATM机’，借阅量也提升至日均400本以上，使用效率大大提高。”陈思源说，2019年初，自助图书馆再次升级，提供数十种期刊报纸的电子书，方便市民使用手机掌上阅读。
　　如今，以图书馆建设为代表，促进文化资源共享的总分馆服务体系建设在福州如火如荼。文化馆总分馆体系下，福州市群艺馆统筹策划，县（市）区、乡镇（街道）、村（社区）共同参与，以县（市）区点单、中心馆配送各种文化产品和服务，充分调动各级文化资源互联互通。据统计，汇集省、市、县（市）区多个文化馆的优秀团队与作品的演出，占全市全年各类群艺馆演出总数的70%以上。
　　激活闲置设施，撬动社会力量参与
　　福州市闽侯县文化馆每周有两场公益舞蹈培训，每次都人气爆棚。文化馆请来当地知名舞蹈培训机构授课，附近居民可免费学习。“要价不菲的商业培训机构，愿意开展公益培训，这是我们探索‘场所换服务’模式的收获。”闽侯县文化馆馆长林琳说。
　　啥叫“场所换服务”？2013年新建的闽侯县文化馆群众文化用房面积达2800平方米，在满足10支馆办文艺团队排练需求的基础上，仍有一间100多平方米的舞蹈排练厅利用率较低。公共文化场馆不得对外出租，闲置浪费很可惜。当地的舞蹈培训机构又在四处寻找场所增设培训点，房租、装修费用压力不小。
　　何不撬动社会力量，实现互惠互利？闽侯县文化馆尝试将闲置的排练厅免费交给商业机构使用，机构则必须开展公益性舞蹈培训，并提供全年的舞蹈演出服务。
　　双方签署协议，闲置的排练厅立刻有了人气儿。公益舞蹈培训项目去年一年就吸引2000人次参与。培训机构也很满意。“这里位置好，人流量大，文化氛围浓，招生很方便。”机构负责人郭东英说。
　　一间排练室，成为公共文化服务供给多元化的生动实践。在成功试点的基础上，“场所换服务”在闽侯全县铺开。目前，县级文化场馆和各乡镇文化站共引进20多家“场所换服务”机构、团队。
　　福州长乐区营前街道长安村里，一座明清建筑风格的古厝大宅，从闲置的祖屋变身为大齐书院，成为村里文化活动的主阵地……为激活闲置场所，充实文化设施，福州先后出台《关于鼓励社会力量参与公共文化服务体系建设的实施办法》等10多个文件，各县（市）区也出台配套政策，为构建现代公共文化服务体系提供制度保障。
　　接受群众点单，文化服务有效对接需求
　　“随着经济社会的发展，群众对公共文化服务的要求也越来越高，传统模式下的公共文化服务产品难以满足当下人民群众多层次、多样化的需求。”长期关注公共文化服务的林敦说，“提高公共文化产品和服务供给的能力和水平，需要统筹协调建设、管理、使用三个层面，形成政府、市场、社会多元主体共同提供公共文化产品和服务的格局。”
　　从创新服务机制到转变服务形式，近年来福州不断提升公共文化服务水平。
　　“女儿在学钢琴，我抱着试试看的心态，向街道文化站提出建议，希望能举办一场辅导讲座。”市民林咏怡回忆，没想到仅隔几天，一场音乐讲座就在水部街道开讲，主讲人还是来自音乐学院的教授，这让“点单”的她直呼“太给力”。
　　“提高群众参与度，关键在于找准痛点，对症下药。以往政府送戏、百姓看戏的单一模式，普遍存在公共文化服务供给不足的问题。”陈思源说，推动文化服务供给与群众文化需求有效对接，福州创新“以需定供、按需配送”的互动式、点单式服务，激发群众参与文化活动的积极性和创造力。
　　做好公共文化服务，人才是关键。为打破人才瓶颈，2016年4月，鼓楼区招聘非事业单位编制的文化专干，由市一级文化部门统一管理、培训，有效地解决了基层文化服务场所管理人员短缺、管理能力不足等问题。目前福州各县区的乡镇（街）文化管理人员从创建之初的442人增至579人，达标率100%；村（社区）文化管理人员从2219人增至2538人，达标率100%。
　　“2019年3月，福州名列第三批国家公共文化服务体系示范区，各项指标均达到优秀档次。”陈思源介绍，根据第三方调查，福州总得分为90.0分，群众满意度得分为85.4分，较创建中期的73.3分与72.6分均有大幅提高。
　　“福州市的实践表明，公共文化服务体系建设，应从人民群众实际需要出发，减少程式化的无效供给，建立起公众需求反馈机制，做到公共文化服务精准供给。”福建师范大学公共管理学院教授谢宏忠说，在以政府为公共文化服务供给主体的基础上，逐步构建由政府、市场、社会组成的多元化公共文化服务生产供给机制，鼓励社会文化团体、行业协会和文化志愿者队伍积极参与公共文化服务。当然，在这一过程中一定要注意公益性与经营性的平衡。同时，还要创新公共文化服务的组织形式，盘活公共文化资源。
2位院士、1位国医大师、80多位知名专家和200多位来自全国各地的医养居精英齐聚一堂，中国中医药信息学会医养居融合分会日前在京宣告成立。
　　解放军总医院第一医学中心心内科教授李玉峰当选为中国中医药信息学会医养居融合分会会长。他介绍，所谓医养居融合，是指在社会经济、医疗、保健、养老、居住观念和需求发展到一定阶段，通过将传统养老理念、模式与先进的医疗技术及康养居住条件进行科学融合，以提升中老年及整体人群健康水平和生命质量为目标的新兴综合理论与实践系统工程。会议由中国中医药信息学会、解放军总医院联合主办，中国中医药信息学会医养居融合分会承办。
■确保到2022年在保障人人享有基本养老服务的基础上，有效满足老年人多样化、多层次养老服务需求，老年人及其子女获得感、幸福感、安全感显著提高
　　■《意见》提出了28条具体政策措施。包括推动解决养老服务机构融资问题，扩大养老服务产业相关企业债券发行规模，全面落实外资举办养老服务机构国民待遇
　　据新华社北京4月16日电 近日，国务院办公厅印发《关于推进养老服务发展的意见》（以下简称《意见》）。
　　为打通“堵点”，消除“痛点”，破除发展障碍，健全市场机制，持续完善居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合的养老服务体系，确保到2022年在保障人人享有基本养老服务的基础上，有效满足老年人多样化、多层次养老服务需求，老年人及其子女获得感、幸福感、安全感显著提高，《意见》提出了六个方面共28条具体政策措施。
　　一是深化放管服改革。主要包括建立养老服务综合监管制度，继续深化公办养老机构改革，通过提高审批效能解决好养老机构消防审验问题，减轻养老服务税费负担，提升政府投入精准化水平，支持养老机构规模化、连锁化发展，做好养老服务领域信息公开和政策指引等7项措施。
　　二是拓展养老服务投融资渠道。主要包括推动解决养老服务机构融资问题，扩大养老服务产业相关企业债券发行规模，全面落实外资举办养老服务机构国民待遇等3项措施。
　　三是扩大养老服务就业创业。主要包括建立完善养老护理员职业技能等级认定和教育培训制度，大力推进养老服务业吸纳就业，建立养老服务褒扬机制等3项措施。
　　四是扩大养老服务消费。主要包括建立健全长期照护服务体系，发展养老普惠金融，促进老年人消费增长，加强老年人消费权益保护和养老服务领域非法集资整治工作等4项措施。
　　五是促进养老服务高质量发展。主要包括提升医养结合服务能力，推动居家、社区和机构养老融合发展，持续开展养老院服务质量建设专项行动，实施“互联网+养老”行动，完善老年人关爱服务体系，大力发展老年教育等6项措施。
　　六是促进养老服务基础设施建设。主要包括实施特困人员供养服务设施（敬老院）改造提升工程，实施民办养老机构消防安全达标工程，实施老年人居家适老化改造工程，落实养老服务设施分区分级规划建设要求，完善养老服务设施供地政策等5项措施。
日前，教育部、国家发展改革委、财政部、市场监管总局联合印发了《关于在院校实施“学历证书+若干职业技能等级证书”制度试点方案》（以下简称《试点方案》），部署启动“学历证书+若干职业技能等级证书”（简称1+X证书）制度试点工作。
　　把学历证书与职业技能等级证书结合起来，探索实施1+X证书制度，是职教20条的重要改革部署，也是重大创新。试点工作将按照高质量发展的要求，坚持以学生为中心，深化复合型技术技能人才培养培训模式和评价模式改革，提高人才培养质量，畅通技术技能人才成长通道，拓展就业创业本领。
　　《试点方案》提出，自2019年开始，重点围绕服务国家需要、市场需求、学生就业能力提升，从10个左右职业技能领域做起，稳步推进1+X证书制度试点工作。试点院校以高等职业学校、中等职业学校（不含技工学校）为主，本科层次职业教育试点学校、应用型本科高校及国家开放大学等积极参与。
　　培训评价组织作为职业技能等级证书及标准的建设主体，对标准质量、声誉负总责，主要职责包括标准开发、教材和学习资源开发、考核站点建设、考核颁证等，并协助试点院校实施证书培训。教育部将根据“放管服”改革要求，面向实施职业技能水平评价相关工作的社会评价组织，以社会化机制公开招募并择优遴选参与试点。
　　院校是1+X证书制度试点的实施主体。试点院校要推进“1”和“X”的有机衔接，进一步发挥好学历证书作用，夯实学生可持续发展基础，积极发挥职业技能等级证书在促进院校人才培养、实施职业技能水平评价等方面的优势，将证书培训内容有机融入专业人才培养方案，优化课程设置和教学内容，对专业课程未涵盖的内容或需要强化的实训，组织开展专门培训。鼓励试点院校学历教育与职业培训并举，在面向本校学生开展培训的同时，积极为社会成员提供培训服务。考核站点一般设在符合条件的试点院校。
　　教育部将结合实施1+X证书制度试点，探索建设职业教育国家“学分银行”，对学历证书和职业技能等级证书所体现的学习成果进行认证、积累与转换，促进书证融通，探索构建国家资历框架。
　　《试点方案》强调，要建立职业技能等级证书和培训评价组织监督、管理与服务机制，建设培训评价组织遴选专家库和招募遴选管理办法，定期开展“双随机、一公开”的抽查和监督。培训评价组织的行为同时接受学校、社会、学生、家长等的监督评价。教育行政部门、院校要建立健全进入院校内的各类证书的质量保障体系，杜绝乱培训、滥发证，保障学生权益。
　　《试点方案》明确，教育部负责做好1+X证书制度试点工作的整体规划、部署和宏观指导，对院校职业技能等级证书的实施工作负监督管理职责。产教融合实训基地和产教融合型企业要积极参与实施培训。中央财政将建立奖补机制，引导各地通过政府购买服务等方式支持开展职业技能等级证书培训和考核工作。
　　根据《试点方案》要求，近期将首批启动5个职业技能领域试点，并于2020年下半年进行试点工作阶段性总结。日前，教育部委托教育部职业技术教育中心研究所，经过面向社会公开招募、专家遴选、公示公告等程序，在建筑工程技术、信息与通信技术、物流管理、老年服务与管理、汽车运用与维修技术等5个领域遴选确定了参与首批试点的有关职业技能等级证书。包括：建筑信息模型（BIM）职业技能等级证书、 Web前端开发职业技能等级证书、物流管理职业技能等级证书、老年照护职业技能等级证书、汽车运用与维修职业技能等级证书和智能新能源汽车职业技能等级证书。
联手影视行业、结合传统文化、融汇现代工艺……面对消费者日趋多样化的需求，一批老字号正主动走近年轻人，依托精湛的技艺绝活、广泛的群众基础、良好的口碑优势，守正创新、积极探索，逐渐驶入文创蓝海。
　　　　
　　4天销售10万余只的“国宝色”口红，粉丝排队购买的“猫爪杯”……文创产业俨然成为一片充满商机的蓝海，引得无数企业跃跃欲试。老字号企业也不甘落后，组团学习故宫文创经验，举办“紫禁城”杯中华老字号文化创意大赛，推出各具特色的文创产品……不少老字号涉足文创，亮点纷呈。
　　重塑形象，与时俱进，培育新消费群体
　　注入活力 更加年轻
　　“‘奉旨喝水’！这个茶杯有意思……”今年春节，“中华老字号故宫过大年”展会上，小张对一款茶杯爱不释手。这款杯子来自浙江老字号玉德青瓷，做工十分考究——杯子青翠碧绿、莹彻剔透；杯身铭刻“奉旨喝水”四字印章，饶有兴味；套上绣着“御赐黄马褂”的布制保护套，小巧玲珑、便于携带……
　　探索文创，老字号各显神通。
　　以做朝靴起家的布鞋老字号内联升，尝试和影视IP合作，与故宫博物院、国家博物馆联手推出新品。“2016年，我们第一次尝试，以众筹的方式推出《大鱼海棠》系列布鞋，两周时间就筹到了1600双。”北京内联升鞋业有限公司副总经理程旭介绍说，“去年《如懿传》上线一周，其系列布鞋销量就已超过《大鱼海棠》《九州·海上牧云记》两个系列之和。”
　　龙腾盛世头饰、花开富贵花丝手包、故宫系列首饰产品……成立于1895年的萃华珠宝，则与时尚风潮结合，综合花丝镶嵌、錾刻等多种传统珠宝手工工艺和现代工艺，设计生产了不少独具中华文化特色的珠宝产品。其中，龙腾盛世头饰在故宫博物院举办的首届“紫禁城”杯中华老字号文化创意大赛中夺得桂冠。“2017年，故宫萃华店开启，吸引了众多国内外游客的目光。”萃华珠宝设计师郭夷锬介绍说。
　　老字号为什么要做文创？“一是，老字号必须与时俱进。”浙江省老字号协会常务副会长兼秘书长丁惠敏说，人们不再满足于吃饱喝足，而是更在意吃得好、过得优雅，“二是，文创领域也充满巨大的商业机遇。”
　　“探索文创给内联升注入了新活力，有利于品牌的年轻化。”程旭说，“近三年，文创产品销售额在以约300%的速度增长，成为我们最大的增长引擎。过去我们的产品更多是面向中老年群体，现在，35岁以下的顾客已经过半，顾客群体结构得到优化。”
　　北京第二外国语学院旅游管理学院院长厉新建认为，文创赋能老字号，不仅让老字号走近年轻人，培育新的消费群体，“更重要的是，唤醒了老字号创新的基因，使其积累学习机制，具备持续发展的基础。”
　　历史悠久，技艺精湛，群众基础广泛
　　发挥优势 留住顾客
　　一株株松树盆景，枝干遒劲有力，松针苍翠欲滴……不仔细观察，你一定不会发现，这些盆景竟然是用铜做成的！还有精致的铜茶壶、小巧的铜香炉、憨态可掬的小猪摆件……来自浙江的中华老字号朱府铜艺，在“老字号故宫过大年”展会上“圈粉”无数。最有趣的，是“千秋万春牙签筒”：以故宫里的千秋亭、万春亭为原型，牙签藏于小铜亭内，轻按亭顶，牙签筒就弹了出来——这既是精美的工艺观赏品，也是实用的生活用品。
　　千篇一律的书签、手串、纪念水杯……前些年，文创产品的同质化现象经常被人诟病。“工艺粗糙、缺乏特色的产品无法吸引消费者，而一些优质产品因为价格不菲，让消费者望而却步。”郭夷锬说，而老字号历经长时间的市场洗礼和检验，投身文创产业具有历史和成本优势。
　　“老字号拥有世代传承的产品、技艺和服务，凝聚着精益求精的工匠精神。”丁惠敏说，“比如‘千秋万春牙签筒’，小巧玲珑、做工精湛，这是朱府铜艺100多年来几代传人技艺沉淀的结晶，不是哪个小作坊随便就能做出来的。”
　　老字号往往是很多人的共同记忆，其文创产品也因此相对容易被消费者接受。“内联升，老字号，品质有保障！我特别喜欢‘大鱼海棠’休闲女鞋，轻便舒适，还有浓郁的中国风。”在北京大栅栏内联升总店，来自昆明的顾客彭庆梅说。
　　创新思维，延揽人才，坚守品牌本真
　　突破瓶颈 另辟新路
　　“风火轮”“寿星手杖”“碧玉琵琶”……南京老门东，老字号博物馆里，“老万宝”展区前，“西游法宝”文创产品吸引了不少游客驻足询问。
　　“公司曾有过几次不成功的文创尝试，”江苏老万宝银楼有限公司董事长尹剑坦言，要么是产品刚推出就被新热点淹没，要么是产品不符合自身品牌特质、难具辨识度。后来，他们从《西游记》中获得灵感，设计研发出既有文化内涵、又为消费者熟悉喜爱的“中国西游法宝”系列饰品，一年销售额就超过3000万元。
　　确实如此，老字号企业做文创必须突破自身瓶颈。“很多老字号创新能力不够，不想改变、害怕改变，”人民文创负责人李荣刚说，这导致其固守原有产品理念，很难与时俱进。丁惠敏则认为，不少老字号把文创简单理解为卖萌、讨消费者欢心或者场景化营销，导致产品缺乏创意。
　　“对大多数老字号来说，文创还是新事物新尝试，需要有年轻人才、鲜活机制的注入。”厉新建说，“在这些方面，老字号还有待努力。”
　　老字号文创之路正越走越顺。“这些年，从大专院校、广告设计机构、国际企业走出来的文创专业人才越来越多，他们对文创的理解和对市场的把握都很好；不过，他们对老字号产品工艺、品牌故事的认知又是短板，需要两者结合。”中国传媒大学文化产业管理学院院长范周说，“可以联合全国优秀的文创机构，对老字号企业进行培训，让创新思维深入人心。”
　　李荣刚提醒，老字号进军文创蓝海，要掌握新型传播方式和营销方式，同时也要避免浮躁，不能在宣传和营销中失去本真——毕竟，老字号的立身之本是精益求精的工匠精神、童叟无欺的诚信品质、过硬扎实的产品质量。
在我国，角膜病是仅次于白内障的第二大致盲眼病。眼角膜移植手术并不难，捐献角膜究竟卡在哪？今日本版推出调查报道，寻求破解之道，期待引起公众的关注。
　　——编 者 
　　
　　角膜供体数量不足
　　我国等待角膜移植的患者有200多万人，但因供体角膜缺乏，每年角膜移植手术仅有不到8000例
　　4岁的小曦扎着两个小辫子，正弯着腰找掉在地上的两块积木。她住在北京同仁医院的病房。这间病房的光线很好，小曦把手伸开，在地上摸了好几次，在妈妈的提醒下，才捡起积木，爬上病床玩。看着女儿的样子，妈妈忍不住掉下眼泪。小曦的眼睛患有角膜白斑病，即眼睛里长着一层白色的膜，她因此“视而不见”。目前，她在等待角膜移植手术。
　　眼角膜是眼球最前面的一层无色透明膜。当角膜由于各种原因变得混浊影响视力时，必须通过角膜移植的方式，更换一个干净清晰的角膜，患者才能重新恢复视力。
　　小曦出生在河南省周口市郸城县，是家里的第二个孩子。一儿一女的喜悦，只持续了6天。小曦的父亲老郭发现了女儿角膜上有一层亮晶晶的东西。他好奇地把手在女儿眼前一晃，女儿的眼睛没有反应。
　　河南省医院的眼科医生说，这种病是先天性的，没法治。正当绝望时，有人说去北京同仁医院也许有救。于是，夫妻二人带着孩子踏上了求医路。北京同仁医院眼科分得很细，老郭用了很长时间才挂到潘志强医生的号。潘志强是眼角膜科主任医师、北京同仁医院眼库主任。潘志强确诊小曦是角膜白斑病，唯一的治疗方法是角膜移植。
　　当时，同仁医院并没有角膜，小曦转诊到河南省一家医院，成功地实现角膜移植。那一年，小曦1岁多，尽管不会讲话，重见光明的她再不用父母操心了，走路吃饭，和小朋友玩都没问题，后来还学会了骑自行车。
　　去年国庆节，妈妈发现小曦骑车有时撞到床，有时撞到门框。难道病情复发了？后来，经潘志强诊断，是移植的角膜出现问题，用了滴眼液没什么效果，惟一的办法是再次角膜移植。
　　潘志强介绍，当角膜病变严重影响患者的视力时，才需要角膜移植。随着角膜移植手术的普及，越来越多的医院面临角膜短缺的问题。本来可以通过角膜移植手术重见光明的患者，不得不在黑暗中等待。
　　潘志强介绍，北京同仁医院每年登记需要做角膜移植的患者大约在1000例左右，但能够得到捐献角膜的患者仅有100余例，其余患者手术要靠国内外兄弟眼库支援或调剂角膜。
　　据统计，我国等待接受角膜移植的患者有200多万，但因供体角膜缺乏，全国各大医院每年完成的角膜移植手术仅有不到8000例。
　　动员捐献难度不小
　　北京同仁医院眼库登记的志愿者有4万多人，90%以上是年轻人。年轻志愿者是一个值得期待但可能存在变化的人群，远水解不了近渴
　　在小曦隔壁的病房，14岁的宽宽刚刚做过角膜移植。这只移植的角膜，将让他的左眼重见光明。这10年间，全家人一直等待着这只薄薄的角膜。
　　宽宽来自河南省安阳市滑县，4岁时他因玩爆竹炸伤左眼。他从河南省人民医院辗转到北京同仁医院，由于角膜短缺，只能先治标再治本。专家们想了各种办法覆盖眼球，还移植了父亲刘先生的唇膜。宽宽的妈妈用小手电筒照他的左眼，他什么也看不到，只觉得眼前一亮。医生说，要想恢复视力，就得做角膜移植。
　　没有角膜，只好等待。不久前，宽宽的父亲老刘终于等到住院通知。潘志强为宽宽做了移植角膜手术。他沿着这个1分硬币大小的角膜边缘，手工缝合了16针，将它固定在眼球上。包括爆炸外伤的修复在内，手术持续了3个多小时。
　　“做完角膜移植手术，重见光明需要几个月的时间。这不像是白内障手术可以立即见到光明。”北京同仁医院副主任医师王文莹说。手术后还睁不开眼，要等完全水肿消失后才行。移植后视力可能很难达到1.0，但能恢复到0.5。
　　于津是北京同仁医院的一名角膜劝捐员。她说，年龄在2岁以上80岁以下，眼部没有做过手术，没有传染病，在医院去世，就能捐献角膜。但是，动员别人捐献角膜，总是很难张口。于津起初特别紧张，不知说什么好，生怕说错话，让人反感，也不能挨个找病人。她联系了一家老年医院，在病房走廊放了宣传资料，留下手机号，希望有人能主动联系她。可是，很多人即便患癌症多年，生命要走到尽头，也没考虑过角膜捐献。
　　劝人捐献角膜，尴尬不只是难开口，主要是传统观念很难改变。一位老人去世后，他儿子打来电话捐献角膜。于津带着团队取角膜时，老人的儿子突然决定不捐了。原来，捐献角膜需要连同眼球一并摘取，这样方便角膜的保存，单取角膜容易污染，无法移植成活。捐角膜变成摘眼球，因为理解上的差异，逝者家属改变了主意。于津说，如果单取角膜，玻璃体、晶体等都会漏出来，单捐角膜可能会影响遗容。事实上，如果允许采集，工作人员会用仪器撑开逝者眼皮，用消毒后的剪刀把眼球周围的组织剪断。随后，植入填充物，戴上假眼片，再合上眼，从外观上看不出来，体现对逝者的尊重。
　　患者在等，劝捐员在找，志愿者在何处？北京同仁医院眼库登记的志愿者目前有4万多人，90%以上是年轻人。潘志强分析，年轻志愿者是一个值得期待但可能存在变化的人群，远水解不了近渴。
　　潘志强介绍，有些国家实施强制死亡通报制度，使器官捐献数量大大增加。所有志愿捐献器官的死亡病例，都要交给器官获取组织或者指定的第三方组织（如眼库），及时评估器官、眼睛和组织捐献的可能性。在潘志强看来，推行这项制度，只要有10%的志愿者捐献，就能满足角膜移植的需求。
　　角膜捐献需要“搭车”
　　亟待改变眼库角膜捐献“小作坊”模式，建立全国性角膜捐献体系，引导志愿者同时捐献器官和角膜
　　一位山东患者双眼被烧伤，被一家人陪着在同仁医院做了角膜移植手术。半年后，患者重见光明，独自一个人来找潘志强复诊，生活能完全自理。
　　从技术角度来说，眼角膜移植手术并不复杂，手术成功率可高达90%以上。潘志强从事角膜移植多年，曾经去东南沿海某省一所盲校做筛查。很多失明者尽管错过最佳治疗年龄，仍有10%的人通过角膜移植复明。
　　尽管角膜属于人体组织，不属于器官，但和器官捐献面临同样的困境。自2015年1月1日起，公民去世后自愿捐献器官成为我国器官移植供体的唯一渠道。角膜捐献，能否搭上全国器官捐献系统的车？
　　目前，器官捐献体系与角膜捐献尚未对接，角膜和器官还无法并网捐献。潘志强认为，国内的眼库运作远远滞后于器官捐献系统，仍在“单兵作战”。各大医院只能自发地建库找“膜”，孤军作战，势单力薄。国内多家医院的眼库几乎都是“有库而没有眼角膜”的“空库”。他说，我国亟待改变眼库角膜捐献“小作坊”模式，建立全国性角膜捐献体系，引导志愿者同时捐献器官和角膜。
　　说到眼角膜捐献的困境，潘志强一连用了三个“缺乏”：缺乏标准操作范例，缺乏规范的培训和认证机制，缺乏全国及地区的管理规范或操作细则指南。当前，社会关注度最高的是角膜分配问题，即如何保障每一个角膜都能用在最理想的移植者身上。但是，哪些人具有优先获得权？角膜如何分配才能最公平？这些都停留在“摸着石头过河”阶段。
　　从世界各国看，解决角膜供体来源不足主要依靠立法。有的国家立法规定，因交通意外死亡或在公立医院死亡的人，如果没有家属明确反对，其角膜一律捐献。
　　“角膜捐献不仅需要爱心，更需要推进立法。”潘志强说。
■不少患者认为，人工晶状体只要是贵的就一定是好的，进口的一定比国产的好，多焦点的一定比单焦点的好。这是错误的
　　■白内障患者人工晶状体的选择，需要考虑很多因素，包括患者需求、对侧眼的屈光状态、角膜的形态等，一定要具体问题具体分析，因人而异
　　
　　眼睛的结构好比一台照相机，有镜头、有底片才能拍出清晰的照片。角膜和晶状体是镜头的主要元件，而视网膜就相当于底片。
　　随着年龄的增加，眼睛的晶状体逐渐变得不透明，透光能力减弱，到了一定程度就是老年性白内障。其典型症状是视力逐渐下降、夜间视力变差、出现重影等，有些患者在发病过程中可能还会出现“眼不再花”，表现为近视力反而变好。无论症状如何，白内障严重到一定程度，都会明显影响患者的生活视力，最终需要做白内障手术。
　　白内障手术是将已经混浊的晶状体去掉，换上一枚人工晶状体。保留晶状体的囊袋，以盛放人工晶状体。在手术的过程中，人工晶状体的作用十分重要，如果度数或者品牌选择不合理，容易造成术后视觉质量不高。
　　人工晶状体经过数代的发展，材料和工艺已经十分成熟，有单焦点和多焦点的、球面和非球面的、大直径和小直径的等。按焦点数量区分，目前有单焦点、双焦点甚至多焦点的人工晶状体可以选择。单焦点晶状体由于只有一个焦点，所以只能在某一个距离提供清晰的视力。患者要么术后看远清楚，看近需要戴眼镜；要么看近清楚，看远需要戴眼镜。
　　多焦点人工晶状体的出现，使患者术后能够同时获得相对清晰的远近视力，提高了患者术后的生活质量。从价格来看，多焦点晶状体普遍比单焦点晶状体贵不少。
　　不少患者认为，人工晶状体只要是贵的就一定是好的，进口的一定比国产的好，多焦点的一定比单焦点的好。这是不正确的。白内障患者人工晶状体的选择，需要考虑很多因素，包括患者需求、对侧眼的屈光状态、角膜的形态等，一定要具体问题具体分析，因人而异。例如，一个角膜不规则的患者如果选择多焦点人工晶状体，术后效果可能是灾难性的，导致远近都看不清楚。而高度近视患者由于眼球很大，人工晶状体最好也要选择尺寸大些的。因此，医生会根据情况给予合理建议，让患者用上最适合自身条件的人工晶体。
　　当然，一台白内障手术是否成功，除了人工晶状体的选择，更重要的是手术过程。此外，患者眼底视网膜的功能状态是否良好，也是影响术后视觉效果的重要因素。
随着居民收入水平逐步提高、旅游市场持续发展，近年来，老年人跟团旅行成为一种常见现象。如何保障老年人安心畅快地参加旅行团、去外面的世界看一看，成为值得关注的问题。
　　老年人期盼美好的晚年生活。不少人辛苦了大半辈子，希望能来一场说走就走的旅行，享受品质生活。同时，因为工作忙碌，许多年轻人难以带父母一起旅行，也倾向于花钱让老人跟团游。然而，由于老年人身体状况特殊、购物欲望不强，参团前部分旅行社会设置或明或暗的门槛，诸如亲友陪同、医院体检、免责协议、健康证明、年龄限制等，名目繁多。即便成功参团，实际旅行过程中也可能出现低价团欺诈等风险，存在赶行程、加自费、保障少等乱象，严重影响了老年消费者的旅游体验，也不利于行业的健康发展。
　　目前，我国已成为世界上老年人口最多的国家，积极应对人口老龄化趋势是全社会的共同责任。前不久，电视剧《都挺好》热播，引发人们对养老话题的关注。老年人曾为社会创造物质和文化财富，我们理应赓续尊老敬老的传统，创造更好的条件、提供更好的服务，让他们安享幸福的晚年生活。此外，老年旅游市场也蕴藏着巨大发展空间。据全国老龄委调查数据显示，老年旅游人数已占旅游总人数的20%以上，老年人正成为旅游消费的生力军。携手努力、破解问题，提升服务质量、大力整治乱象，才能推动老年人跟团游健康发展，增强“银发族”的幸福感。
　　从供给侧层面来看，旅行社和景区有责任提供高品质的老年旅游服务。在老年旅游产品结构上，应从以观光旅游为主向观光旅游、休闲旅游、疗养康复等复合型结构转变。在旅游项目方面，应当针对年龄进行细分，对于低龄老人可适当加入类似爬山、远足等运动性稍强的活动，而对于高龄老人可适当减少娱乐项目，让老人不需要耗费太多体力就能轻松舒适地完成旅行。此外，老年人自我保护能力相对较弱，安全保障必不可少。旅行团和旅游景区必须完善应急预案、配备急救人员，做到防患于未然。
　　从需求侧层面来看，老年消费者在参加跟团游时需要擦亮眼睛、谨慎选择。不少老人对价格敏感度较高，容易受“低价团”的诱惑。一些提供低价游的旅行社，一旦未能凑齐足够的人数，便会将游客层层转包，导致签合同的旅行社并非提供服务的旅行社，最终出了问题无人负责。子女应尽可能帮助老人，仔细了解旅游团的具体行程、接待标准，依据老人身体状况等谨慎选择线路。
　　从顶层设计层面来看，有关部门可继续完善相关政策法规，进一步保障老年消费者的权益。其实，我国早在2016年就发布了《旅行社老年旅游服务规范》，对行程安排、交通工具、接待服务、安全提醒、应急处理等方面提出了细致要求。例如，连续乘坐汽车时间不应超过2个小时，每个景点应安排充裕的游览时间；客车上应配备轮椅、拐杖等辅助器具；包机、包船、旅游专列和100人以上的老年旅游团应配备随团医生服务；等等。未来，还可在实践中建立健全制度、细化具体规定、加强问责追责，促进行业高质量发展。
　　春暖花开，正值旅游好时节。推动老年人跟团游迈向规范化、品质化、定制化，既有助于营造孝亲敬老的氛围，也将为旅游经济注入新活力。
“从心理学的角度来看，夫妻争吵或哭泣说明他们对自己的婚姻心有不舍，适当的调解可以化解矛盾，修复感情。”心理咨询师张苗在湖北武汉市汉阳区民政局离婚登记等待区，看见了互不搭理但都在闷头哭的张女士与赵先生，她赶紧走上前，把这对年轻夫妻带进了“婚姻家庭调解室”进行调解。
　　2016年下半年以来，武汉市妇联探索政府购买服务的方式，与民政、司法等部门联动，在市、区、社区建立了400多个“婚姻家庭调解室（中心）”，张苗就是汉阳区“婚姻家庭调解室”招募的家事调解员。
　　两年来，张苗调解了320多起离婚纠纷，经调解后夫妻和好的比例达83%。俗话说：“清官难断家务事”，调解家庭纠纷并不是一件容易的事情，但张苗却有一套巧办法。
　　“在我处理的离婚纠纷中，婆媳矛盾是最常见的离婚原因之一。面对婆媳关系，男方怎么处理很关键，他们‘偏心’任何一方都不行。”张苗说，张女士和婆婆之间的矛盾很多，但丈夫赵先生长期“偏心”婆婆，很少替妻子说话，还经常怨妻子不能孝顺自己母亲。
　　在了解家庭矛盾的根源后，张苗问赵先生：“你母亲希望你离婚吗？”得到否定的答案后，张苗循序渐进地让他了解“家庭系统理论”：成年子女结婚后，应该脱离原生家庭，建立自己的核心家庭，再带着自己的家庭去孝顺原生家庭，这才是真正的“孝”。然后引导张女士理解婆婆，做好家务分工，多让婆婆出去与同龄人活动，丰富自己的老年生活。
　　“处理家庭问题，理清人与人的边界、家与家的边界很重要。让我欣慰的是，这对夫妻最终握手言和，打消离婚的念头。”张苗说。
　　面对各种案例，张苗也有感到棘手的时候，所幸她所在的湖北省心理咨询师协会每月都有督导活动，通过线上线下的督导，心理咨询师们可以共同讨论疑难案例，集思广益。
　　“调解家庭纠纷不能以‘结果论英雄’，能帮助夫妻化解矛盾、修复感情固然好，但遇到配偶酗酒、家暴等情况时，我也会化身守护者，帮助弱者维权，给弱者带去温暖。”张苗说。最近，张苗帮助一位遭受家庭暴力的陈女士联系了律师资源，鼓励她利用法律武器维护自身权益。陈女士早年离婚后，一直没有再婚，直到退休之后，在朋友劝说下，决定和50多岁的赵先生再婚，没想到，婚后赵先生对家庭既不出钱，又不出力，甚至一言不合就对妻子拳打脚踢。
　　“我见到陈女士的时候，她的半边脸都是肿的，伤情十分严重。分析了他们的婚姻状况之后，我认为陈女士保护自身安全是第一位的。” 针对这一情况，张苗果断联系律师，为陈女士“撑腰”，帮助她通过离婚诉讼维护自身权益。
　　在武汉市的“婚姻家庭调解室”里放着一沓《反家庭暴力法》的宣传页，宣传页上一面是法律原文，一面以漫画形式介绍了“五步自护法”：报警、就医、取证、保护、立案。
　　家庭建设是社会建设的重要基石，也是社会和谐发展的稳定器，而婚姻状况、家庭矛盾是影响家庭平安幸福的重要问题，不容忽视。“作为家事调解员，我们既要维护好妇女的权益，彰显家事调解的温度；又要运用好法、理、情，化解更多的家庭矛盾，弘扬好家风，共建和谐家庭。”张苗说。
老老相依，说到底还是为了寻找一份精神上的寄托
　　
　　几位老人生活在一起，买菜、养鸡、跳舞、出游……这不是老年团体的偶尔活动，而是“抱团养老”的日常景象。最近，杭州的一群“老伙伴”，以新潮的养老模式受到网友们关注。
　　抱团养老，原理并不深奥。两年前，一位发起人在报上发布招募信息，几位志同道合的老人就聚到了一起。在发起人自家的大房子里，老人们同吃同住，结伴娱乐；有独立房间，住得不远，相互照应方便；水电等生活费大家平摊，每人每月千余元；来去自由，别了老伙计，又添新朋友。
　　年迈者为啥愿意抱成团？倒不见得都是无依无靠、被动应对，也可能出于主动选择。驱动力之一就是，它有乐。老人们年纪相仿，容易有相同的经历、共同的话题、相近的爱好，更适合充当彼此的玩伴。一天到晚，大家欢欢乐乐，多好。
　　它有底。在自己家，儿女再多，也难免要忙工作、搞社交、带孩子，没法儿总围着长辈转，“常回家看看”不容易做到。而以老伴老，则时间充裕、节奏合拍，身边总能有人守着，发生意外不至于孤立无援。
　　更重要的，它有情。老老相依，说到底，还是为了通过这些交往来交友、交心，重新搭建社交联系，从而寻找一份精神上的慰藉和寄托。
　　最近有一档节目，介绍了某位老艺术家的老年公寓生活。老人儿子蛮孝顺，自家房子也大，也有保姆，为啥还是选了公寓？人家说了：“养老就为生活愉快。”家里宽敞，可自己住也空荡，不如老年公寓住得舒心。况且，这里设施挺齐全，服务又专业，老人们串串门、旅旅游、搞搞文艺，有趣极了。
　　养老，在精神上应避免没着没落。抱团养老模式之所以奏效，正在于为老人重建了社会关系、激活了社会机能，从而使老年生活富有了能动性与人情味。
　　抱团养老，发展趋势尚待观察。这种做法是城市老人养老的一种尝试。期待更多样的、更贴心的养老模式，为老年生活提供选择。
他是一名“战士”，在脱贫攻坚这场大决战中，为了一个村庄的幸福，拼搏5年，却在距离脱贫验收只有十几天时病倒牺牲……
他叫王玉金，山西省大同市云州区周士庄镇三十里铺村党支部书记，一个入党1800天的共产党员。他通过不懈努力，把党的扶贫好政策变成了百姓的好日子，把一个上访多、收入低、脏乱差的落后村变成了产业兴、村庄美、农民富的先进村。
“村里人眼巴巴盼着，我得回去跟大伙儿一起干”
2018年12月9日，这位共产党员的离去，让地处燕山太行山集中连片特困地区的三十里铺村陷入深深的悲痛……
王玉金少小离村，开过豆腐房、办过砖厂、搞过养殖，起初干啥啥赔，到后来开屠宰厂、办驾校，一年收入五六十万，日子逐渐富足；相形之下，村里太破太穷，大多数房子是危窑，土地贫瘠，村民日子过得紧巴巴……
“玉金，你回来领着村里干吧！”村里人对王玉金说。但家里总有反对声：老父亲说他“放着好光景不过，非要过操心日子”；二弟说，村子谁接手谁麻烦。“脱贫攻坚，总书记的决心那么大，中央的好政策那么多，咱村里啥动静都没有，村里人眼巴巴盼着，我得回去跟大伙儿一起干。”王玉金对妻子龚丽珍说。
城里的楼房不住了，只身回到村里；家业不管了，全交给儿子；起早贪黑，不是危房改造泡工地，就是挖坑种树除杂草，早起出门一双干净鞋，晚上回家两脚泥；食不知味，夜不能寐，日夜琢磨村里的发展……
龚丽珍说：“去年冬天，他有阵子老是念叨脚冷，我给买了一双800元的新鞋，是他穿过最贵的一双鞋。他说穿着挺暖和，脚不冷了，可没多久，他就不在了……”
2013年底，三十里铺人均纯收入不足3000元；到2018年底，人均纯收入不仅达到10560元，而且村集体经济从无到有，1200亩经济林到明年将使集体收入突破1000万元。劳累过度的王玉金却突发心肌梗塞牺牲了，年仅56岁，入党1800天。
“先让老百姓日子好了，咱再喘口气”
王玉金一上任，就赶上区里实施危房改造。站在村后一个小土堆上，王玉金指着村里区域，给区委书记介绍说：那个院子的四户人家都在外头，我们商量给些赔偿建个文化活动广场，那儿是新农民夜校、老年活动室……“他天天在工地上盯着，隔三差五跑到质量监督站请业务人员做规划、盯质量。”时任住建局长龚德库说，“三十里铺村民实现了当年拆迁当年入住，给全县开了个好头。”
为了让凑不齐自筹款的老百姓一起享受抗震房改造政策，他为33户村民垫付57.5万元，至今仍垫付17万元。
78岁的老党员张凤花谈起王玉金，又佩服又惋惜：“那么好的支书走了……”张凤花家的房子住了几辈人，外面下大雨，家里下小雨。院里地势不平整，一下雨容易形成水洼。“现在屋顶一个缝儿都没有，地势也平整了。施工时玉金来看了好几次，也没喝过家里一口水。”张凤花说。
脱贫攻坚，产业是关键。云州区大力发展特色产业：黄花种到哪，水利配套跟到哪，灾害保险、金融贷款、加工设备补贴跟到哪。“王玉金一个月就动员村民签完了千亩流转合同。”时任乡镇书记张建中说，过去三十里铺100亩都没流转过，他大喇叭一喊，七成人就签了字；剩下的分派干部入户做工作，有三四户他天天登门，终于让土地连成了片。
“靠这1000多亩黄花，老百姓流转土地每年收入30多万元，务工增收又是30多万元。”周士庄镇书记朱华说。
王玉金做事风风火火，有时候看干部们疲沓了，也批评人：“不要一受点苦就有怨言。干部能好干了？回家睡觉好干，可那不是干部。先让老百姓日子好了，咱再喘口气……”
“只要村里用得着，家里有什么拿什么”
贫困户到集体地里干活，坐的是他驾校的免费车；挖坑种树，用的是他自己的挖机。“只要村里用得着，家里有什么拿什么，随便用。”王玉金说。
“我看过村里的账，他没在集体报过一分钱。”周士庄镇纪委书记张军祥说，“我到镇上工作三年多了，从没听人说他不好。”
王玉金家底儿并不厚，年轻时为了筹钱做生意，早早卖了宅基地，车是贷款买的。女儿要花1000元办个健身卡，他觉得没必要，不同意。“可给老百姓做点事，他特别自豪，一干出成绩就特别高兴。”龚丽珍说。
周士庄镇长翟云说，去年夏天黄花采摘季，河南来的种植大户头一次丰收，人手不够用，王玉金一连好几天带村干部到地里帮着采黄花。村委会和王玉金办的驾校，都腾出地方晾晒黄花。几天下来，眼睛红肿，脸也肿了，可他从没喊过一句辛苦。“他净给村里人忙了。”张凤花说，有时路上遇见他，忙得说不上几句话，接个电话转身就走。“81岁的老母亲平日里见不到儿子，就跑去村委会看车在不在；车在儿子就在，老人就放心了。”72岁的村民曹秀桃哭着说。
初当村干部，王玉金按政策规定把父母的低保取消了。父亲找到他：“咱们分家几十年了，你当了支书，凭啥把我的低保取消了？”王玉金满脸赔笑，“没有取消嘛，谁说取消了？”他赶紧让媳妇私底下给老人卡里打钱过去，发上“低保”。
二弟王玉银看哥哥荒了自家的生意，没日没夜辛苦，总劝他“别当干部了，顾顾自己”，每次王玉金都是笑一笑，“带着乡亲致富，我就感觉幸福。”
见到马旭时，她正在老伴颜学庸搀扶下从舞蹈教室走出来——这里是武汉市黄陂区老年大学，他们每周都要乘公交过来学习课程。
　　如不是旁人介绍，很难把这位身着迷彩军装的瘦小老太太和英姿飒爽的“空中花木兰”联系起来。
　　两间低矮的平房，小小的院落里种了些油菜和莴苣；卧室里勉强放下一张床和几件家具，满墙的书占据了本就狭小的空间。这就是马旭夫妇的家。
　　自己过着俭朴的生活，却为他人“一掷千金”：去年9月，在武汉市一家银行网点，马旭夫妇向工作人员提出转账300万元，结果惊动了警察，以为老人遇上了电信诈骗。经多方核实才得知：马旭要将1000万元毕生积蓄捐给家乡办教育，这是分批捐出的第一笔善款。
　　“只有让孩子们接受更好的教育，才能帮他们改变命运。”马旭平静地说。
　　马旭老人还有一个特殊的身份——新中国第一代女空降兵。1947年，14岁的马旭考入东北军政大学，又先后在中国医科大学、哈尔滨医科大学等学校学习。1958年，马旭加入步兵某师卫生营手术绷带所任军医。
　　1961年，中央军委决定组建空降兵部队，马旭奉命负责跳伞训练的卫勤保障。她向组织提出，希望能和战士们一起参加跳伞训练。但由于她个子小，体重太轻，远不能达到训练大纲要求，请求没有被批准。
　　马旭不死心。她晚上偷偷到训练场上自己练习跳伞动作，每天练习上百次。
　　半年后的地面动作考核中，马旭连跳三次，动作标准利索。从此，马旭正式和战士们一起参加跳伞训练。20多年里，马旭跳伞的身影遍布大江南北。
　　为了帮助空降兵避免在着陆时扭伤，她和同为军医的丈夫翻阅大量资料，结合自身跳伞实践，发明了“充气护踝”，获得国家发明专利。后来，他们又一起研制出高原跳伞“供氧背心”，解决了空降兵高原跳伞的缺氧难题。
　　如今，已是耄耋之年的马旭，希望为家乡做些事情。2018年3月，她决心将通过搞科研、专利转让等积攒下的1000万元全部捐给家乡黑龙江省木兰县，用于教育和公益事业发展。今年2月，马旭当选“感动中国2018年度人物”。
　　马旭夫妇房间的墙壁、柜子、桌子上，贴满了各种手抄双语小纸片，如今她仍在坚持学习。“我感觉从来没有离休过，总感觉时间不够用。”86岁的马旭说。
记者从国家卫健委获悉：当前，我国医联体建设全面推开，所有三级公立医院均参与医联体建设。患者就医流向趋于合理，双向转诊成效初步显现，区域医疗资源实现共享，医疗服务能力明显提升。
　　据国家卫健委统计，2018年，全国医疗机构双向转诊患者1938万例次。其中，上转患者比上年同期减少15%；下转患者比上年同期增加83%。75%的医疗机构实现医联体内检查检验结果互认。远程医疗协作网覆盖所有地级市和1800多个县。截至2018年底，全国62%的县级医院达到二级医院水平，22%的县级医院达到三级医院水平。
　　目前，我国已形成了城市医疗集团、县域医共体、跨区域专科联盟、远程医疗协作网4种医联体模式。城市医疗集团和县域医共体主要发挥地市级医院和县医院的牵头作用，专科联盟和远程医疗协作网重点发挥国家级和省级医院专科优势，带动基层医疗服务能力提升和医疗服务同质化。今年，我国将在100个城市开展城市医疗集团建设试点，在医疗集团内部建立以信息化为支撑的远程医疗系统、远程会诊系统、远程教育系统、双向转诊系统，各级医疗机构信息互联、互通、共享，为患者提供连续一体化的诊疗服务。同时，重点在500个县开展县域医共体建设，提高基层医疗服务水平。
　　国家卫健委要求，网格化布局组建城市医疗集团和县域医共体。医疗集团和医共体为网格内居民提供疾病预防、诊断、治疗、康复、护理等一体化、连续性医疗服务。完善双向转诊制度，重点畅通向下转诊通道，明确转诊标准和转诊流程，将急性病恢复期患者、术后恢复期患者及危重症稳定期患者及时转诊至下级医疗机构，探索基层医疗卫生机构与老年医疗照护、家庭病床、居家护理等相结合的服务模式。
　　推进重大疾病和短缺医疗资源专科联盟建设。充分发挥国家级、省级医院临床重点专科优势，调动积极性，重点推进肿瘤、心血管、脑血管、呼吸、感染性疾病、重大传染病等重大疾病，以及儿科、麻醉科、病理科、精神科等短缺医疗资源的专科联盟建设，以专科协作为纽带，强弱项、补短板，促进专科整体能力提升，逐步减少患者就诊跨省级行政区域流动。
　　加快远程医疗协作网建设，完善省、地市、县、乡、村五级远程医疗服务网络，推动远程医疗服务覆盖所有医联体。在医联体内，加快实现医疗资源上下贯通、信息互通共享、业务高效协同，便捷开展预约诊疗、双向转诊、远程医疗等服务，推进“基层检查、上级诊断”，构建有序的分级诊疗格局。
　　国家卫健委主任马晓伟表示，现在全国所有的三级甲等医院都开展了远程医疗服务，而且覆盖了全国所有的贫困县，正在向乡和村延伸。
清明来临，贵州警察学院校园里的山岗上，手持鲜花的人们驻足凝视，面向公安英烈墙鞠躬默哀。黑色墙面的最末端，刻着一位基层社区民警的名字：马金涛。
　　去年12月20日，如果准时下班，他就能陪生病的妻子一起去医院做检查；如果他不主动请缨参战，抓捕行动或许就要从长计议……
　　可惜，世上没有“如果”。在当天抓捕涉毒犯罪嫌疑人时，马金涛被对方用弩箭刺破心脏，经抢救无效于当日牺牲，生命永远定格在30岁。这个春天，他被中共贵州省委追授为“全省优秀共产党员”，他的英雄事迹激励着更多人继续前行。
　　“河南腔贵阳话”
　　——门外汉成了大伙称赞的“小马警官”
　　2013年大学毕业，马金涛考进贵阳市公安局花溪分局，成为贵筑派出所的一名民警。“就像鱼入大海、鹰击长空。”新警培训结束后他在朋友圈写下一段话，庆祝自己终于圆了从警梦。
　　笔录不会记、法律知识不熟悉、矛盾纠纷调解不成功……初入警营，兴奋劲儿还没过，非科班出身的马金涛便陷入不懂业务的困惑。为了早日上手警务工作，他开启疯狂学习模式，买来一堆公安类专业书籍随身携带学习，遇到不懂的问题逢人就问。那段时间，同事们送他一个外号：“十万个为什么”。
　　除了恶补专业知识，如何与老百姓打成一片，更是让马金涛一筹莫展。“满口普通话，辖区群众不愿意和他交流，更指望不上配合工作。”他的入门师傅朱俊还记得，在一次抓捕毒贩时，不会说当地方言的马金涛当场露了馅，若非同事及时策应，险些让对方逃脱。
　　“必须要学贵阳话，扎根基层才能干出样子！”他主动要求同事教自己说贵阳话，一字一句地模仿学习。一段时间下来，辖区老百姓记住了这个年轻民警，特别对他那口“河南腔贵阳话”深有好感，社区工作的局面渐渐被打开。
　　凭着这股韧劲，门外汉变成了大伙称赞的“小马警官”。从警5年，他始终奋斗在服务群众第一线，共办理各类案件100余起，抓捕各类违法犯罪人员80余人，调处各类矛盾纠纷400余起，完成了“一年跟着干、两年单独干、三年成骨干”的蜕变。
　　“号码百事通”
　　——老百姓说找他办事准靠谱
　　“有事打我电话，我一定会尽快赶到。”这是马金涛说得最多的一句话。在当地老百姓印象中，不管遇到什么急事、难事，拨打他的电话准靠谱，比“号码百事通”还管用。
　　洛平村位于花溪区新区发展中心，辖区内有20多个在建工程项目，社情十分复杂。马金涛来担任社区民警后，长期坚持入户走访，用自己的热心和干劲，竭力为大家排忧解难。
　　因家庭历史遗留问题无法领取征地拆迁款，81岁的陈老太长期上访依然无果。马金涛到任后，先后走访数十户村民，联系十多个部门，查找土地原始资料，终于在去年初帮老人拿到了赔偿款。
　　“我们家遭水淹了，麻烦你来帮我们一下。”去年6月19日深夜，贵筑社区云上村五组杨柳塘遭遇暴雨袭击，受灾严重。尽管已经超出辖区范围，但接到群众求救电话后，马金涛还是立即赶往受灾现场，帮助村民及时转移到安全地带。
　　凡是需要帮忙的事，马金涛来者不拒，但也有“不靠谱”的时候。与妻子刘丽结婚后，夫妻俩一直是两地分居，直到出事前4个月，刘丽才从台江县一所中学辞职，带着不满周岁的女儿来到贵阳与马金涛团聚。
　　“要是给你办了这样的事，我以后还咋公正执法？”当刘丽希望丈夫能出面，在辖区内为她谋份代课教师的工作时，马金涛严词拒绝，最后刘丽只好自己找到一所离家更远的培训机构上班。
　　“人民英雄人民爱”
　　——群众送7个字向他告别
　　“为你点亮生命的烛光，你在遥远的他乡，点亮爱的光；为你照亮前路的漫长荒凉，你的脉搏、心跳在花溪的土地上流淌……”噩耗传出，一对教师夫妇，谱写出这首《为你点亮》。
　　“小马，实在对不住了，这里最贵的花圈就是这个，叔叔本来想给你送个更好的。”去年12月24日，马金涛遗体告别仪式现场，面对马金涛的遗像，一对老年夫妇低声哽咽，他们送来的花圈上，写着“人民英雄人民爱”7个大字。
　　马金涛牺牲后，近10万群众，或手持白菊，或高举“英雄一路走好”的横幅，冒着严寒自发前往殡仪馆，只为送“小马警官”最后一程。在互联网上，网民发起了“向英雄致敬，为民警马金涛点亮蜡烛”的悼念活动，短短几天，参与人数高达40余万人。
　　“以前只知道他很忙，但不知道到底在忙什么，现在终于明白，他却走了……”时至今日，刘丽还时常收到从各地寄来的信件。一封封陌生人的来信，讲述着许多她不曾听说的故事，原来丈夫也是这座城市的光，温暖了很多人。
　　“你未走完的路，我们会一直走下去！”贵筑派出所辅警唐立平是马金涛的徒弟。在师徒最后一次执行任务的途中，马金涛还答应他，完成任务就一起去吃涮羊肉。虽然承诺再也无法兑现，但唐立平心中，师父的最后一堂课，值得自己牢记一辈子，因为他用生命诠释了“人民警察为人民”的使命担当。
风格依旧的老茶馆、无数的火锅店、上千家实体书店……它们既是游客的“打卡”之地，又共同构成了成都的文化记忆。在走向国际化、现代化的进程中，成都探索经济发展与文化传承之间的平衡，注重传承和利用城市的文化基因，让历史和文化更多以实体的方式呈现，留住城市的文化底色。
　　
　　最近，一本名为《鱼翅与花椒》的书火了。英国人扶霞·邓洛普把自己对中国美食的热爱写进了这本游记，大篇幅展现了上世纪90年代的成都风貌，以及丰富而诱人的川菜故事。在她的眼里，成都的悠闲气质就像川菜，香辣里带着一丝丝甜，鲜香而体贴。
　　漫步成都街头，一边是前卫艺术装置，一边是老式茶馆；一边是繁华商场，一边是青灯古刹，现代生活与厚重历史汇聚于此，达到一种微妙的平衡，就像在交错的时空中穿越，无比迷人。千百年来，成都在传承灿烂的巴蜀文脉中，孕育出了特质鲜明、独具魅力的天府文化，这也是人文成都最厚重的城市底色。
　　“老成都”说，这是一座有“生活味”的休闲城市
　　上午10点，人民公园，鹤鸣茶社。
　　虽然天气有点阴沉，但并没有影响陶婆婆和茶友们“摆龙门阵”的心情。几十年如一日，她们一早赶着公交车来这里喝茶。“以前我们都是住在附近的街坊，来这儿喝茶就跟回家一样，几十年了，这里几乎没啥子变化。”和陶婆婆一样，大多数茶友都跟着子女搬去了新建的社区。楼房虽好，但还是怀念老街的感觉。于是，她们开始相约回到人民公园喝茶聊天，这一开了头就再也没停过。
　　“我有老年证，坐公交很方便。身子骨还可以，下午回去还买菜呢。”四通八达的公交网、风格依旧的老茶馆、熙熙攘攘的菜市场……陶婆婆的一天过得很充实。曾经的老街区已被高楼环绕，但传统的生活方式自有天地。成都的逸致闲情，滋养着许许多多像陶婆婆这样的老百姓。
　　在成都，如果约朋友逛街，除了购物，还可以逛书店。毕竟，成都可是坐拥3000余家实体书店的“书店之都”。这不是偶然，成都自古以文化立城，崇尚阅读。成都人爱书，不仅仅爱书店各具特色的精致陈设，更爱知识的力量。
　　漫步杜甫草堂，绵延300多米的杜诗书法石刻碑廊，已然与草堂原有的川西古典园林融为一体，熠熠生辉。这里不仅是游客必来的“打卡”之地，也是成都的文化记忆之一。
　　文化记忆，是一个城市生存状态最重要的记忆，每个城市都可以找到它特有的文化符号，从而与其他城市区别开来。“老成都”优异的传统基因，都在文化层面得以传承保留。温“老”而知新，为其老而骄傲，为其新而思考。
　　锦里、武侯祠、宽窄巷子、东郊记忆……在快节奏的当下，这些成都的文化地标每天依然人声鼎沸；打开手机地图，方圆百米就有无数火锅店、网红小馆诱惑你的味蕾；安逸得很、巴适得板……自带幽默、略显俏皮的方言，无形间拉近了人与人的距离。在悠悠飘出的缕缕茶香和徐徐升起的烟火气中，成都人悠闲自在的生活态度和文化气质一览无余。
　　“新蓉漂”说，这是一座有“归属感”的活力城市
　　悠闲安逸可谓成都的主色调之一，但并非唯一的关键词。世界上最早的无坝引水工程都江堰、宋朝的世界首张纸币“交子”都在成都诞生，创新精神一直伴随着这座城市的发展。
　　进入新时代，成都向着国际门户枢纽城市阔步前行，一幅高质量发展、高品质生活、高效能治理的时代新画卷正在蓉城大地上徐徐展开。
　　2017年7月，成都出台“人才新政12条”，吸引了10万余名全日制本科以上学历人才落户。“不唯地域、不求所有、不拘一格”的新人才观，为城市发展积蓄人才的“引力波”。据统计，2018年，成都新增人口74万，登记人口达2128万，新增市场主体54万，高新技术产业产值突破1万亿元，地区生产总值超过1.5万亿元，城乡居民人均可支配收入分别增长8.2%、9%，连续10年入选“中国最具幸福感城市”。
　　10多年前，在一次招商引资的牵线搭桥下，应福友从浙江来到了成都创办企业，成为一名蓉商。“我在成都找到了梦寐以求的归属感。”应福友说，成都是他的第二故乡，这座城市的开放、高效、诚信和包容，正是企业发展最需要的环境。
　　2018年，成都新开通国际定期直飞客货运航线12条，国际（地区）航线达114条；加快建设天府国际机场，累计完成投资204亿元；国际班列通达24个海外城市，蓉欧班列全年开行1591列、开行量继续保持全国第一……
　　2010年，于君泽成为支付宝最早到成都“垦荒”的程序员之一，“成都的活力，看看窗外就知道了。”顺着于君泽手指的方向，天府软件园内高楼大厦鳞次栉比，夜幕虽已降临，但写字间里依然灯火通明。一个鲜为人知的事实是，成都目前是支付宝除杭州本部外规模最大的研发中心之一，1200多名员工中一半是技术类岗位。也正是这份创新活力，让他这个“新蓉漂”来了就不想离开。
　　同样“来了就不想离开的”，除了吉利汽车、蚂蚁金服这些民营企业，还有外企。目前，在成都落户的世界500强企业已达285家，其中境外企业198家。
　　外国人说，这是一座有“国际范”的包容城市
　　当前，高速的城镇化冲击着传统文化的传承与保护，不少城市重新城建设，重高速发展，却淡化了自己的历史文化；也有城市照搬照抄，丢失了自己的独特风貌，最终“泯然众人”。如何平衡经济发展与文化传承，留住城市的特色，让成都避免“千城一面”的尴尬，一向“安逸”的成都人这次选择了“执拗”。
　　比如，他们“执拗”地希望复原和保存许多街区的历史本色。以宽窄巷子为例，在建设之初，参考了许多民国初年的历史老照片，查阅了大量的历史资料，确定了宽窄巷子历史建筑的形态和比例，尽量原样复原。
　　如今，这份 “执拗”成了常态：在成都走向国际化、现代化的进程中，注重传承和利用城市的文化基因，突出历史街区、建筑，让成都的历史和文化更多以实体的方式呈现，把成都人对待生活极具包容的态度融入了这座城市的灵魂。
　　“从舌尖上，就能尝到成都的包容。”四川大学国际关系学院的英国外教多布连科博士告诉记者，当初就是美食吸引他来成都的。以他最爱的火锅为例，虽然不诞生于成都，但在这里演变出了最多的花样：串串、冒菜、钵钵鸡、麻辣烫……成都人喜爱辣椒，但辣椒原本也是一种舶来品，传到巴蜀之地，一番包容吸纳，成为市民的挚爱。
　　回首2018年，成都为创造高品质文化生活增加了一个全新的注解——以打造世界文创名城、旅游名城、赛事名城和国际美食之都、音乐之都、会展之都为抓手，大力推动建设世界文化名城。也是在这一年，成都新增市级文创产业园区31个，文创产业增加值超过1000亿元；成功申办第三十一届世界大学生夏季运动会；城市音乐厅、露天音乐公园、新声剧场建成试运行；新增历史保护建筑63处……岁月不居，追梦不老，天府文化的浸润滋养，让成都这座城市不断散发出历史与现实交融的独特韵味。
银发经济越来越“智慧”(环球走笔)
　　不久前，瑞典一支平均年龄高达67岁的“全球最年长”电竞队伍引发关注。这个5人队伍中年龄最小的57岁，最大的已经75岁，却活跃在年轻人聚集的电竞场。他们的官方宣传照也非常酷炫：均银发黑衣，胸前的队标赫然印着：银发狙击手。
　　从银发战队到高龄网红，老年人以充满活力的形象出现在以往被视为“年轻人地盘”的互联网领域，早已不是新鲜事。据谷歌和市场调研机构益普索的联合调查，59%的67岁以上美国人每天至少登录一次社交网络。日本总务省发布的报告显示，老年人正成为高技术、智能产品的有力消费群体。
　　老年人开始探寻更加潮流的生活方式，一个庞大的“银发市场”正悄然降临。联合国数据显示，2015年，全球60岁以上的老年人口还只有9亿；但到了2050年，这个数字将激增至21亿，这意味着每5个人中就有一个人将超过60岁。据美林银行预测，到2050年，全球50岁以上人口的比例将从2000年的17.8%增长到33.5%，全球“银发经济”规模将在2020年增加到15万亿美元。美国《财富》杂志指出，生物技术、智能设备、制药和护理服务领域的一系列新产品将重点面向老年消费者。
　　互联网时代，银发经济越来越“智慧”，成为一大亮点。在美国加州大学旧金山分校的医院里，医疗机器人平均每天要行走185公里，不仅能为医院的病人运送药物和食物，为病人提供干净的床单，还能清理医疗垃圾。在日本，超过7万个家庭护理机器人在家中照顾老年人。此外，能够追踪阿尔茨海默症患者的定位设备、检测老年人摔倒风险的可穿戴设备以及智能家居纷纷涌入市场，在改善老年人生活质量的同时，也为市场带来更多活力。
　　银发经济也可能成为社会变革的新动力。日本银发经济的高技术、智能化程度已经在全球处于领先地位，该国早在2016年就提出要建立“超智能社会”——依托人工智能、物联网和大数据技术，为所有居民提供多样化的产品和服务，以缓解少子老龄化给日本社会带来的挑战。去年2月，日本政府第三次修订完成的《老龄社会对策大纲》中还提出构建“无龄感工作社会”，指不以年龄进行区分，而是根据个人的意愿与能力选择生活方式，政府有必要通过完善雇用和就业环境来确保老年人获得合适的就业机会。无论是“超智能”还是“无龄感”，如果能够最终得到全面实现，受益的将不仅仅是老年人，而是整个社会。
　　银发群体不等于落伍群体，他们不仅需要更多“智慧”产品，还在呼唤更多智慧的社会管理方式。
近年来，河南省鄢陵县依托花木生态和养生文化等综合优势，大力推进养老事业与养老产业融合发展，致力打造成为“国际知名、国内领先、中原一流”的健康养老示范区。
　　鄢陵紧紧围绕建设“生态鄢陵、富强鄢陵、文明鄢陵、幸福鄢陵”，在以生态经济为主要增长方向的道路上持续求进，致力打造“中国花都、温泉之城、长寿之乡、美丽鄢陵”四张城市名片，加快建设“生态强县、花木强县、旅游强县、康养强县”。
　　
　　生态环境优势显著
　　鄢陵属温带季风性气候，四季分明、雨量适中，具有发展健康养老服务业的天然优势。鄢陵地下水资源丰富、水质优良，温泉旅游蓬勃发展。
　　目前，全县花木种植面积发展到70万亩，是全国花卉生产示范基地。花木主产区空气中负氧离子含量高，形成了独特的“天然氧吧”。鄢陵中医药材资源丰富，70万亩花木中有大量的药用苗木，中医药材种植规模效应凸显。中药材深加工、现代制药已形成产业集群。
　　鄢陵县重视康养产业发展，注重在健康教育、健康服务、健康社会、健康环境、健康产业等方面创新推进，全县人均寿命81.6岁，平均每10万人中有9个百岁以上老人。
　　市场辐射潜力巨大
　　鄢陵地处中原城市群的核心地带，处于河南高速公路网核心区、中原经济区中心区，毗邻郑州航空港经济综合实验区，交通区位优越。在以鄢陵为中心1小时交通经济圈内，老龄消费人口3200万；3小时交通经济圈范围内，老龄消费人口达8000多万。
　　《河南省推进健康养老产业转型发展方案若干政策和产业布局规划的通知》将鄢陵县纳入全省“一圈四带多点”的总体空间布局。
　　独特的区位条件、广阔的需求市场、有力的政策支持等优势，对吸引中东部各省、京津地区健康养老产业和消费人群具有优势条件。
　　养老模式创新发展
　　生态与养老融合。在养老中注入生态健康元素，成功创建国家森林康养基地试点建设县，初步形成了以生态为支撑的健康养老业发展模式。中医药与养老融合。在养老中注入中医药健康元素，建设中医养生馆、温泉中药谷，开发中医药养老养生产品。养老事业与产业统筹。初步探索形成了长期托养、社区日间照料、居家服务的“家院互融”养老服务新模式。
　　构建 “四区一地五示范”的发展格局
　　健康养老示范区规划总面积约66平方公里，着力构建 “四区一地五示范”的发展格局。“四区一地”即绿色健康产业融合发展先行区、健康养老体制改革试验区、中医药文化传承创新区、生态宜居示范区、健康医疗旅游目的地。“五示范”即融合发展先行示范、医养结合改革创新先行示范、中医药健康养老先行示范、老年友好型城市建设先行示范、全域养老先行示范。
　　示范区空间布局为“一核一园七小镇”。“一核”：依托鹤鸣湖，规划建设12平方公里的健康养老核心区；“一园”：依托产业集聚区，规划建设4平方公里的健康产业园；“七小镇”：依托生态和人文资源，点状布局，规划建设温泉养生小镇、花韵田园小镇、中医药文化小镇、运动健康小镇、健康美食小镇、国际康养小镇、心灵颐养小镇。
　　示范区建设初现成果
　　养老事业协调发展。全县共建设养老机构23家，确定县中心医院为医养结合试点，打造南坞镇敬老院等4个医养结合专区。目前，鄢陵已初步形成了公办民办并存，机构养老、社区养老、居家养老为一体、医养结合发展的养老服务格局。
　　同时，分阶段完成标准化镇敬老院、养老院建设，实现社区日间照料中心全覆盖。启用养老服务流动车，为70岁以上老人提供基本医疗等服务项目。
　　康养产业发展迅速。先行谋划建设了三甲医院、鄢陵康复护理学院和鄢陵国际健康峰会中心三个项目。谋划建设了26个重点产业项目，着力构建产业集聚发展、项目支撑有力的良好局面。
　　鄢陵发展健康养老产业不仅具有交通区位、生态环境、政策制度等综合优势，而且在空间规划布局、基础设施建设、项目实施等方面已先行一步、初见成效。
　互联网科技的快速发展对包括老年人在内的所有公民提出了更高的学习要求，但考虑到老年人接受新事物能力，技术的发展需要兼顾他们的需求
　　
　　网上购物、网上缴费、网上预约挂号、移动支付……互联网时代，人们生活愈发便利。在大多数人享受互联网科技的同时，也有部分社会群体一时跟不上生活的步伐。不会上网、不会使用智能手机，原本便利的技术反而给他们的生活带来诸多不便。
　　受地域、能力、素质等限制，人们对互联网科技的接触范围与掌握程度存在明显差异，这造成了机会不均。其中，老年人是主要群体。老年人拥有智能手机的比例并不高，一些老年人即使有智能手机，也只是使用基本的电话功能，不会使用移动互联的信息化应用，不能获得基于信息化的各种服务，与移动互联网技术相伴而生的个人信息泄露、新型诈骗犯罪等安全隐患也往往主要集中在老年人身上。
　　互联网科技的快速发展对包括老年人在内的所有公民提出了更高的学习要求，但考虑到老年人接受新事物能力，技术的发展需要兼顾他们的需求。全社会要从思想观念、知识普及、市场模式、群体培育、路径保障等方面保障这部分人群不被边缘化。
　　要解决这方面的问题，需要发挥政府的推动作用和政策的导向作用，努力促进信息资源的优化配置和公平利用。要避免对不熟悉网络的群体特别是对老年人的数字排斥，从公益角度出发，着力建设健康平等的智慧社会。政府应当加强网络基础设施建设，将信息化服务作为基础设施和公共服务，依托现有的行政办事服务大厅、文化站、图书室等场所作为城乡社会信息化基础设施，为老年人等群体提供标准的信息化服务，降低他们使用互联网服务的技术障碍。
　　民生类的信息化工程也应当保留一定比例的传统渠道，不能让数字屏幕成为提供服务的唯一途径。在医院、银行、电力等服务领域要保留一定数量的人工窗口，兼顾各方需求。此外，还要明确对“拒收人民币”等行为的处罚标准，以立法方式严禁商业机构取消现金购物。在服务信息推送上，也要关注老年人需求，不盲目追求“无纸化办公”。
　　在有条件的地区，可以考虑由政府牵头搭建平台，创新老年人互联网服务商业模式。平台服务中的基本服务由政府机构提供，包括常见的服务信息查询与发布、信息交流等，无需支付费用、无需注册就能享受到基本服务。在此基础上，由相应的公司为老年用户提供更加个性化的专业服务，诸如在线门诊挂号、事项代办等。未来网络平台还可以实现增值服务，让老年人足不出户就可以享受付费定制化服务，以商业模式创新解决老年人互联网服务的可持续发展问题。
去年12月召开的中央经济工作会议提出，“要完善养老护理体系，努力解决大城市养老难问题”。今年两会上，“要大力发展养老特别是社区养老服务业”，也引发广泛关注。
　　对于上海这样的超大城市，人口老龄化、高龄化进程与城市化发展交织在一起，养老服务面临着一系列挑战。上海探索完善养老服务的“上海模式”，大力发展“嵌入式”养老，在城区打造“15分钟居家养老服务圈”。养老嵌入社区，让老人养老不离家，家人放心，老人安心。
　　
　　根据预测，上海户籍老年人口2020年将达到540万，2045年至2050年将达到峰值。人口老龄化、高龄化进程与快速的城市化发展交织在一起，让上海这座超大城市的养老服务，面临着一系列难题和挑战。到“十二五”末，上海已基本形成以居家为基础、社区为依托、机构为支撑，医养结合为辅助的社会养老服务格局。
　　“上海要探索完善超大城市养老服务的‘上海模式’。”在2019年初召开的上海市民政工作会议现场，上海市民政局局长朱勤皓表示，上海今年将继续大力发展“嵌入式”养老，“通过织密织牢养老服务网，在城区打造‘15分钟居家养老服务圈’。” 
　　养老就在社区里
　　杨玉香今年87岁了，耳朵不大灵光，精神倒挺好。
　　“日托非常好，每天早上我女儿送我过来，一刻钟就到了。”杨奶奶絮叨着，“在这里开开心心的，大家讲讲笑话，下午我就慢慢走回家。”
　　一旁的社工师王一鸣悄悄告诉记者，杨奶奶有心率失常，“家人白天有工作，奶奶一个人在家，家人实在不放心。去年1月，杨奶奶就到我们日间照护中心来了。”
　　这里是五里桥街道综合为老服务中心。这栋5层小楼，就在居民区里，左邻右舍都是普通住宅。虽然体量不算大，配置却很齐全：助餐点、康复站、养老院都有。杨奶奶所在的日间照护中心就在二楼，为有需求的老人提供日间照护。
　　综合为老服务中心，便是近年来上海推行的一种新型社区养老机构：有“全托”，有“日托”，因“嵌”进社区，老人可实现不离社区养老。
　　“作为社区‘嵌入式’机构，我们服务的就是周边的居民，步行10到15分钟的辐射半径。”五里桥街道综合为老服务中心运营方、上海福苑养老服务有限公司副总经理李小华形容，综合为老服务中心“一头连接着‘居家养老’，一头联系着‘机构养老’。”
　　午餐时分，服务中心一楼面向社区开放的助餐食堂里热气腾腾，“我们鼓励独居老人走出家门到这里用餐，多跟社会接触，实在行动不方便的，会由我们负责送餐上门。”王一鸣介绍。
　　从最初功能笼统的老年活动室，到如今的综合为老服务中心，社区嵌入式机构的形变，折射出上海老年服务的演变和升级。从家走到服务点，碗里的汤还是热的。
　　日托、助餐融一体
　　“很多人说‘养老看上海’，这主要是考虑两个维度，一个是时间，上海进入老龄化已经有40年；一个是空间，作为超大城市，老龄化、高龄化是与城市化进程紧密交织在一起的。”上海市民政局养老服务处处长陈跃斌说。
　　多年下来，上海基本形成“9073”养老服务格局：即90%由家庭自我照顾，7%社区居家养老，3%机构养老。以此为基础，上海养老服务体系建设，正在步入高质量发展的新阶段。
　　新阶段的显著标志，便是养老服务供给侧改革——“嵌入式”养老的探索与发展。
　　2014年，上海在全国最早提出“嵌入式”模式，以社区嵌入式养老结构为枢纽，一头连接机构，一头连接居家，以“原居安老、持续照料”的理念，满足老年人在熟悉的环境就近养老。截至2018年底，已建成180家社区综合为老服务中心，预计到2019年将建成260家，全面覆盖上海214个街道社区。
　　“发展‘嵌入式’养老，旨在让其成为机构养老、社区养老和家庭养老的整合。”在陈跃斌看来，这种“养老不离家”的“嵌入式”养老新模式，能够在一定程度上弥补其他养老模式的不足。毕竟，家庭养老和居家养老难以获得足够的社会资源，而机构养老难以满足老人的家庭情感需要。
　　这也是超大城市养老服务“上海模式”的显著特征之一。上海市民政局局长朱勤皓介绍，“以大多数老年人社区养老为前提，做实街镇社区综合为老服务中心，整合各类为老服务资源，通过‘织牢’‘织密’养老服务网，在城区打造‘15分钟居家养老服务圈’，提供融助餐、日托、全托、医养结合等为一体的综合养老服务，让养老服务更加‘触手可及’。”
　　整合资源降成本
　　“任何国家和地区养老服务的发展，首先要解决的问题，就是如何确立符合国情和地域文化的养老模式。”上海市老龄科学研究中心原主任殷志刚认为。
　　微型养老机构在城市社区的出现，是养老需求大幅增长和城市空间日益紧缺双向作用的结果。毕竟，经营养老院是微利事业，像上海这样的超大城市，在市区建养老院成本极高。依附社区闲置、存量设施建造或改建为家门口的“嵌入式”养老设施，将社会各项资源最优化整合，实现了企业的市场化、政府的福利性和社区的个性化的高度结合，具有很强的操作性。
　　目前，上海综合为老服务中心面临的最大问题是运营成本。上海爱照护养老服务有限公司首席执行官丁勇认为：“嵌入式机构最大的问题是财务模型很难建立，床位太少，规模效应弱，收支平衡难以达成。”
　　连锁化、规模化经营是解决方案之一。如运营五里桥街道综合为老服务中心的上海福苑，同样与浦兴路街道签署了为期5年的委托管理协议。该街道共有两个小区可以开设微型机构，分别配套15张、30张床位，辖区内还有一家筹建多年、拥有100张床位的养老院，街道把3家机构全部委托福苑管理。
　　陈跃斌介绍，上海正在打出系列“组合拳”，继续提升养老服务质量。如大力推进社区助餐服务，力争到2022年，全市社区老年助餐设施总量达到1600家，供应量达到65周岁以上户籍老年人口的5%；继续实施“老伙伴计划”，试点“时间银行”方案，为有需要的老年人提供相应服务……
我国消费升级呈现全面、快速、多样化发展趋势。其中，生活服务消费增速已经超过商品消费，人们对个性化、高品质的服务需求越来越强烈。今年的《政府工作报告》提出，要顺应消费需求的新变化，多渠道增加优质产品和服务供给。那么，人们的生活服务需求主要集中在哪些方面？发展现代生活服务业需要从哪些地方发力？近日，记者围绕养老、育幼、健康、文化等消费领域进行了调查采访。
——编 者
养老需求转向发展型
社区养老既解决了在养老院养老亲情淡化的问题，又解决了传统家庭养老服务不足的难题
近日，在上海浦东新区的洋泾社区食堂，72岁的张长功老人正在排队点餐，“今天点了糖醋排骨、西红柿鸡蛋、烤麸还有两碗饭，一共才37元。以前我和老伴总是在家里随便对付。现在好啦，可以到社区食堂点菜，还可以和很多老年朋友一起吃饭，饭菜质量很不错。”
2018年10月，浦东新区洋泾街道社区综合为老服务中心正式开业运营，成为社区枢纽式的养老服务载体。该中心一层设有社区食堂，为老年人提供助餐服务；二楼是办事大厅，为老年人提供一站式综合服务；三楼则是老年人日间照护中心，包括康复区、理疗区、活动区、阅读区、休息区、晨检区、助浴室、健康小屋等8个功能区。
“服务中心给我们老年人的生活带来许多便捷和乐趣。在这里，我们可以享受集餐饮、医疗保健、文化娱乐于一体的全方位配套服务，就在家门口，来去都很方便，既减轻了孩子们的照护压力，也让我们老年人有了交流活动的场所。”张长功告诉记者。
国家统计局数据显示，2018年末，我国60周岁及以上人口2.49亿人，占总人口的17.9%，其中65周岁及以上人口1.67亿人，占总人口的11.9%。根据《“十三五”国家老龄事业发展和养老体系建设规划》，预计到2020年，全国60岁以上老年人口将增加到2.55亿人左右，独居和空巢老年人将增加到1.18亿人左右。如何保障老有所养、让老年人拥有幸福的晚年受到全社会关注。
“随着我国老龄化进程加快，‘银发族’规模不断扩大，养老消费需求十分旺盛。”武汉大学全球健康研究中心主任毛宗福认为，我国正处于新型城镇化、城乡一体化建设期，农村劳动力转移就业、异地就业、流动性就业仍是就业的主要特征，传统家庭照护模式难以为继。随着老年人消费需求升级，养老需求结构已从生存型向发展型转变，老年人越来越追求物质生活的高品质、精神生活的高品位。每年我国居民养老消费需求超过数万亿元规模。目前，一些地方积极探索养老新模式，社区养老快速发展，老人不出社区，就能享受优质养老服务。
“社区养老既解决了在养老院养老亲情淡化的问题，又解决了传统家庭养老服务不足的难题，是一种介于家庭养老和机构养老之间的新型养老模式。”毛宗福认为，推广社区养老，就是要整合社区内各种服务资源，为老年人提供助餐、助洁、助浴、助医等服务，满足老年人对养老服务多层次、多样化、个性化的需求，帮助他们实现健康养老、快乐养老、安心养老。
养老服务需要精细化
创新机制，优化养老供给，提供多样化的就近养老产品和服务
每天早上6点，安徽芜湖市民吴树义就要起床，帮行动不便的父亲翻身、换尿布、洗漱、吃饭。等把老人安置妥当，就到了8点，吴树义匆匆吃一口饭，就得赶紧上班。
“我父亲今年68岁，去年11月不小心摔伤导致髋关节骨折，生活需要人照顾。”吴树义说，自己和妻子平时工作很忙，儿子上高中，学业很紧张，再加上还要照护父亲，压力实在有点大。也不是没考虑过将老人送到专业的照护机构，但老人不愿意，只想待在家里。
“如果有优质的居家或社区养老服务，专业照护人员能上门给老人提供服务，这样不仅能提高老人的生活质量，也可以大大减轻我们儿女的压力。”吴树义说。
专家表示，发展社区养老，需要创新机制，优化养老供给，提供多样化的就近养老产品和服务。
“老人不仅需要情感上的关怀，更需要生活上的照料。”吴树义说，社区养老是提升老年人生活品质的重要途径，希望丰富社区养老的内涵，针对每位老人的实际需求，提供更多个性化服务。
为让更多老年人尽快享受到社区养老服务，今年的《政府工作报告》明确提出，“要大力发展养老特别是社区养老服务业，对在社区提供日间照料、康复护理、助餐助行等服务的机构给予税费减免、资金支持、水电气热价格优惠等扶持，新建居住区应配套建设社区养老服务设施，加强农村养老服务设施建设，改革完善医养结合政策，扩大长期护理保险制度试点”。
为突破社区养老供给不足的瓶颈，江西南昌市表示，将加快社区养老站点建设，今年先行先试建成42个城市社区养老服务站。到2022年，全面建成以居家为基础、社区为依托、机构为补充的养老服务体系，社区日间照料机构覆盖率大于90%，普遍建立居家社区养老紧急救援系统，基本建成“一刻钟”居家养老服务圈。
山东青岛市表示，今年将着重出台社区养老服务中心达标标准，40%以上社区养老服务场所实现社会化运营。同时，每区新增3个以上社区居家养老服务组织，实现全市238家养老机构智慧监管全覆盖，全方位提升养老服务水平。
互联网等新技术的运用，可以大大提高社区养老的服务质量和效率。
家住武汉武昌区南湖街祥和苑的卢爷爷，今年90岁，患有关节炎，出门不方便，有两个孩子，但都在外地工作。为了及时掌握老人的情况，社区帮助卢爷爷在家里安装了多功能电控护理床和远程智能看护套件，儿子在手机上配套安装智护APP。通过该系统，卢爷爷可以随时预约康复师上门服务，发生紧急情况还能一键接通儿子的手机。卢爷爷的儿子在外地可以通过APP看到老人的实时生活状态。“有了这套系统，老人养老踏实，我们在外地工作也安心了。”卢爷爷的儿子对记者说。
医养结合让养老更轻松
如何将社区养老与医疗服务结合起来，实现健康养老，是养老服务亟须解决的问题
“我妈今年83岁，身体还算硬朗，没什么大毛病，就是有点老寒腿，一到阴雨天就疼得厉害。”北京昌平区居民王凤英说，老人岁数大了，有点头疼脑热也不一定要住院，在家康养更合适。如何将社区养老与医疗服务结合起来，实现健康养老，是养老服务业亟须解决的问题。
近年，我国出台多项政策，鼓励发展医养结合的新型养老模式。北京市老龄工作委员会副主任雷海潮介绍，截至目前，北京市已为老年人建立健康档案343万余份，为157万余名65岁以上常住老年人提供健康管理服务，实施中医健康养老示范工程，2018年为居家老年人提供出诊服务13.77万人次。
“从现实情况来看，实现医养结合还有一些障碍需要克服。”毛宗福认为，一些医院、医生、老年群体，往往缺少医防结合的概念，更加看重医疗，而非日常健康管理。一些老年人只要有病就去医院，医院门诊常常“一号难求”，一些医生虽然签约成为家庭医生，却也忙于坐堂问诊，不能也不愿上门为老人提供健康管理服务。如此一来，医院不断增加床位，也不能满足老年人的医疗需求。
对此，国家卫生健康委员会老龄健康司副司长蔡菲表示，今年将进一步简化开办医养结合机构的审批、登记手续，优化服务流程。推动基层医疗卫生机构和医务人员与老年人家庭建立签约服务关系，保障老年人享有基本医疗和健康服务。整合农村医疗卫生和养老服务资源，为农村老年人提供方便、可及的医养结合服务。
“伴随我国老龄化趋势发展，全失能、半失能、孤寡等老龄人口增加，健康养老需求强烈。在出现生活不能自理的老人后，多数家庭人手立刻变得紧缺、经济压力增大、工作受到影响，甚至家庭气氛都变得紧张起来。提供更有针对性的健康服务，是提高社区养老吸引力的重要方面。”湖北宏泰国有资本投资运营集团有限公司董事长文振富建议，在继续开展医疗资源进社区、进家庭的同时，建立和完善长期护理保险制度。
长期护理是指由于患有慢性疾病或残疾等原因，处于机能障碍状态下个人需要的各项护理服务。2016年6月，人社部印发《关于开展长期护理保障制度试点的意见》，确定湖北荆门、山东青岛等15个城市开展长期护理保险试点。
青岛市市北区敦化路街道邵新兵老人今年91岁，前一段时间因病完全丧失生活自理能力。在得知老人符合青岛市办理长期护理保险规定后，女儿王辉为他申请了居民护理服务。“护理人员能够上门陪着老人，我也有了喘息时间。”王辉说，老人购买保险后，报销比例达到90%，家属每月只需负担200元，大大减轻了家庭照护的经济负担。
文振富表示，长期护理保险制度是对社区养老服务的有力补充，大大提升了对老年人健康保障的力度。两年多来，各试点城市都探索出了一些好的做法，建议总结现有可复制、可推广经验，扩大长期护理保险制度试点范围。
医院养老院，规划建设同步走
　　今年春天，山东莱阳百姓迎来了一座全新的“莱阳人民医院”。这家医院由原来莱阳第二人民医院迁建而来，是当地政府和企业的PPP合作项目。项目的一大亮点，就是在规划之初，将医院和养老院同步规划、建设。谢涛既是该项目的建设者，也是入驻在此的莱阳德怡老年公寓的总经理。这里实现了医疗机构与养老机构同一院区、互通互连，养老到医疗“零距离”，实现了医、养、康“三位一体”的医养结合模式。
　　为了项目的顺利落地和运行，莱阳市卫健委和谢涛创新了不少工作方法：医院由民营企业出资，享有一定年限经营权；院长则是由政府任命。双方一旦在医院发展等问题上产生分歧，将仲裁权交给第三方机构来裁定。他们找来北京仲裁委员会签订合同，为今后这个医养结合体的顺利发展埋好了伏笔。
　　烟台还探索出“养老连锁”“小医疗大养老”等模式。莱山区居家养老服务中心推出“享福吧”日间照料连锁服务，解决了附近大多数居家老人养老问题，使那些不愿去或不能去养老院的居家老人，足不出户就能享受到优质医养结合服务。烟台云天养老服务中心“享福吧”项目负责人符垂佳介绍，他们的日间照料依托社区卫生中心，以连锁形式，可以提供居家养老服务、家政服务、生活照料、商品配送、搬家服务、家电维修、医疗服务、生活百事等10个大类、50多个小项的涵盖居民生活各方面的服务，形成了比较健全的居家养老服务体系。“我们希望通过这种形式，能保证老人的照料在一碗热汤的距离内。”符垂佳说。
　　烟台市卫健委主任包信勇表示，烟台以满足医养服务需求、打造现代康养胜地为目标，注重发挥政府、市场和社会合力作用，打造出具有自身特色的医养结合新模式。目前，全市已建成医养结合服务机构233处，医养结合床位达到20470张。
　“师傅，去海湖新区，走凤凰山快速路！”郭芊妤对出租车司机说，赶着跟姐妹们聚餐，这条路绝对快。
　　好钢用在刀刃上。为了优化投资结构、积极扩大有效投资、提高资金运用效率，青海西宁市集中财力用更多资金补齐民生短板，让老百姓体会实实在在的获得感。
　　亲朋好友上门，何其昌最是欢喜，迎来送往，别人劝他坐，他手往大腿上一拍，“好多啦！你看！”
　　76岁的何其昌患有退行性骨关节炎，以前逢年过节，再热闹也总觉得跟自己没多大关系，“腿脚不好，没心气儿啊！”多亏家门口有了老年日间照料中心。去年7月起，专业康复师入驻，各项理疗器材逐一到位。从项目审批到设备入驻，不超过两个月。周边6000余名老人的养老服务需求都能满足。
　　城中区民政局相关负责人介绍，这样的老年日间照料中心2018年西宁市建了10个，另外还投资2500万元建设50个农村老年之家，共有5.8万人次享受政府购买服务。
　　西宁地形宛若游龙，盘踞在一条东西狭长的河谷中。土地紧张，西拓求变，正筹建的多巴新区就在最西头，没有路，谈何发展？    
　　“凤凰山快速路就是路网骨架的重要支撑项目，连接着西宁未来的发展空间”，相关负责人说。去年底，凤凰山快速路西段提前建成试通车，一桥飞架东西城，时间缩短了一半，还不堵车。
　　项目有了，钱从哪来？凤凰山快速路是西宁市投资规模最大的市政道路项目，总投资达37亿元，资金筹措压力很大，如何解局，考验不小。
　　去年7、8月份，投资下滑，凤凰山快速路建设正面临收尾。西宁市委市政府统一部署，发改、财政、规划建设、交通等部门综合联动，通力合作排进度、理计划，多渠道对接争取资金。省财政厅、交通厅也给予了大力支持。除了对接交通、市政基础设施等专项资金渠道，还积极争取地方政府债券。
　　“多部门通力合作，项目和资金最终实现精准对接，资金需求得到保障。”在发展改革部门工作的郭芊妤也是城市建设的参与者。车子一路西驶，凤凰山路与劳动路、海湖路、羚羊路、通海路相连接，让西宁市的路网实现了“提档扩能”，老城区片区高峰平均车速由31km/h提升至36km/h，常发拥堵里程下降50%。
　　钱用没用对地方，百姓感受最能说明。郭芊妤遇到人就问：这条路咋样？听到都是叫好声，心里甜滋滋的。
　　过了11月中旬，青海基础设施建设就进入了冬休期，如今到了3月中旬，各个项目陆续恢复施工。“冬休期间，项目计划做得扎实，开春咱就好好干！”郭芊妤说。
瓦店村的卫生室，和别处没什么不同。有人上门，玻璃药柜后面的女医生就“走”了出来，白大褂下的两条裤腿打了个结。她一手执一个枣木小板凳，两个板凳交替，支撑着她前行。她一脸烂漫的笑，跟人打招呼：“你好，我是李菊洪。”
　　李菊洪4岁那年，一辆呼啸而过的大车，让她失去了双腿。不知道花了多少时间，她重新学会了“站”——两手撑在小板凳上，支起幼小的身躯。从此，小板凳成了她的“腿”。
　　父母把自己并不宽阔的后背，当成她在家与学校之间的“渡轮”。从小学背到中学，从合川背到江津。2001年，李菊洪从重庆江津特殊教育学校中医学专业毕业，选择回到家乡。那年起，重庆合川清平镇瓦店村的卫生室里，多了一名总是乐呵呵的女村医。
　　当村医，入户体检和走访村民是主要任务之一。瓦店村是个小山村，老年村民多，许多人家住在山坡上，但不论住得多远多偏，都是她的服务对象。
　　一个板凳4斤多，两个板凳9斤重。许多乘车到不了的地方，李菊洪就背着药箱，撑着板凳，爬坡上坎，越过沟渠。
　　这些年，她“走”遍了山间的小道，“走”坏了26个木板凳。
　　出诊不容易，李菊洪坐诊，也有难处。两个低矮的玻璃柜，放西药和中成药。一个铁皮柜，一个木柜，存放中药药材和备用药品，都挺高。4个柜子围成的方寸之地，就是李菊洪的主要工作场所。药柜里，一般人至多踮踮脚就能拿到的位置，于她，却难以触及。
　　怎么办？4个药柜的中间，还有一个两米多长的长板凳，一个1米多高的高板凳。李菊洪撑着小板凳走近长板凳，手一撑，跳上去。再把高板凳套在长板凳上，移动到放药柜子的下方，再跳上去。板凳套板凳，是她向上的三级“台阶”。“试过其他的办法，还是板凳最方便。”李菊洪说。
　　有付出就有回报，李菊洪靠自己的敬业和用心，赢得了村里人的信任和尊敬。曾有人质疑：“李妹仔自己都照顾不来自己，还能看病？”这样的质疑，很快烟消云散。10多年间，她成了村里人最信任的医生。
　　有时村里人聚到一起说笑，有人夸她：“李妹仔医术高哟，药到病除，我头立刻就不疼了。”李菊洪说，听到这样的话，是她最高兴的时候。
　　丈夫和儿子，都是李菊洪行医路上的坚强后盾。在家里，李菊洪身体不便，所有家务都由丈夫刘兴堰包揽，刘兴堰后来甚至辞掉了工作，当起了妻子的专职助理。只要时间允许，他都推着李菊洪出诊。儿子长大以后，也分担了很多家务。
　　2016年，李菊洪被评选为“中国好人”，还被请到北京，领回了“中国医师奖”。
　　照理说，换个更好的医院，换个更好的岗位，不是不可能。但李菊洪还是留在自己的小卫生室，一门心思给乡亲们看病。
　　“我就能干村医，当然要尽力干好啊。”李菊洪笑着说。
　四川华蓥市退休党员、干部组建老年志愿者宣讲团已有多年，以“流动图书馆”等形式，走乡村到农家、进校园入社区， 调解纠纷、化解矛盾，宣讲政策。图为宣传队近日行走在东方村油菜花绽放的田间小路上。
龙骏集团多年来专注于多产业联合发展，立足大健康产业，从老人的衣食住行等维度出发关注中老年产业健康发展，探索出“养老 大健康”产业发展模式，以刚需养老为底，养生养老为体，基于刚需性的养老护理向以“康复保健、养生娱乐”为中心的“大健康”产业延伸，坚持养老产业与健康、旅游、文化、休闲等产业融合，不断打造养老产业新模式和新业态，目前集团所涉及的业务范围包括养生基地、养老社区、康养小镇、老年旅居、老年教育、适老产品等。
龙骏集团旗下龙骏家园致力于提供以分时度假、候鸟养生及社区养老为特色的全域养生养老服务，已落成及筹建的养生基地和养老社区全部自主开发建设、管理运营。养生基地及养老社区装修设计系统化、规范化，服务标准化，公寓式管理，设施配套齐全，以满足中老年人全方位需求。
龙骏家园针对老龄化群体，做了精细化的市场调查和市场细分，将服务对象按照年龄划分为三大群体：分时度假主需求群体、候鸟养生主需求群体、社区养老主需求群体。“分时度假”模式的受众是针对退休前后的将老人群(55岁-65岁)，他们可以利用闲散时间，使自己的生活品质得到提升和改善，提升身体健康指数，丰富生活内容。“候鸟养生”模式的受众主要针对老年群体(65岁-75岁)，他们在身体状况良好的情况下，可以像候鸟一样，冬天到南方避冬，夏天去北方避暑。“社区养老”模式的受众是针对年龄偏大或不具备自我出行及自主生活能力的老龄人群(75岁-85岁)，在设施设备健全、服务称心的专业社区，他们能够老有所安、老有所养、老有所乐，度过平安快乐的晚年。全年龄段的养老方式，是龙骏家园一直用心经营的养老方式，通过多年的发展，龙骏家园养老体系已经形成，并占据了一定的市场份额。
十三届全国人大二次会议15日上午在人民大会堂举行记者会，国务院总理李克强应大会发言人张业遂的邀请会见中外记者，并回答记者提问。
路透社记者：去年中国采取了一系列措施放松货币条件，还加大了减税降费力度，今年中国表示将进一步放宽货币条件，进一步减税降费，还要加大基础设施投资。请问，中国经济面临的问题是否比之前预想得更为严重？如果经济放缓继续持续下去，中国是否会考虑采取更加有力的举措，包括取消房地产限制和降低基准利率等？
李克强：这位记者朋友喜欢单刀直入，那我也开诚布公。中国经济确实遇到了新的下行压力，现在世界经济都在放缓，就在这一个多月期间，几大国际权威机构都在调低世界经济增长的预期。中国适度调低经济增长预期目标，用的是区间调控的方式，既和去年经济增速相衔接，也表明我们不会让经济运行滑出合理区间，可以说给市场发出的是稳定的信号。
去年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全国上下奋力拼搏，在推进供给侧结构性改革的进程中，面对国际贸易保护主义抬头的背景，中国经济实现6.6%的增速，的确是来之不易。国内生产总值总量达到90万亿元，在这个基础上，今年预计经济增长6%至6.5%，这是高基数、大总量上的增长，可以说本身就是进。
当然，面对新的下行压力，要有有力举措。一种办法是搞量化宽松，超发货币、大幅度提高赤字率，搞所谓“大水漫灌”，一时可能有效，但萝卜快了不洗泥，会带来后遗症，所以不可取。我们还是要坚持通过激发市场活力，来顶住下行压力。前些年，我们也遇到下行压力，采取的就是激发市场活力的措施，因为市场活力增强了，发展的动力必然增强。
现在中国市场主体已经超过1亿户，把他们的活力激发出来，这个力量是难以估量的。我们还是要政贵有恒，继续推进减税降费、简政、培育新动能、放宽市场准入、营造公平竞争环境等一系列措施，为市场松绑，为企业腾位，为百姓解忧。把他们的创造力释放出来，我们一定能够保持经济运行在合理区间，而且推动高质量发展。
当然，今年不确定因素不少，我们还要有更多的应对准备，留有政策空间。比如我们今年提高赤字率0.2个百分点，达到2.8%，没有超过国际上所谓3%的警戒线。我们还可以运用像存款准备金率、利率等数量型或价格型工具，这不是放松银根，而是让实体经济更有效地得到支持。不管发生什么样的新情况，我们都会立足当前、着眼长远，保持中国经济稳定，保持中国经济长期向好趋势不变，这都是很重要的。中国经济会始终成为世界经济的一个重要“稳定之锚”。
《财新周刊》记者：中国政府出台了一系列关于减税降费的举措，不少企业家反映企业税收依然很重，今年政府出台了更大规模的减税降费，请问您认为企业能得到实惠吗？财政可持续吗？
李克强：近几年我们利用营改增等，平均每年给企业减税降费一万亿元，三年三万亿元。应该说，我们减税的规模是比较大的。今年下决心要进行更大规模的减税降费，把增值税和基本养老保险单位缴费率降下来，减税降费红利近两万亿元。这可以说是应对当前经济下行压力的一个十分重要的关键性举措。
这样做有利于公平，因为按照规则，各类所有制企业普遍能从减税降费中受惠，而且政策效率很高，一竿子插到底，直达市场主体。4月1日就要减增值税，5月1日就要降社保费率，全面推开。我看还没有其他办法比这种办法给企业带来的感受更公平、更有效。
今年更大规模的减税降费是一项重大改革和重要抉择。之前我们反复测算，有多种方案，一种就是今后几年每年把增值税率降一个百分点，但在当前情况下企业可能感受不深。所以我们下决心把占增值税总量近60%的制造业等行业的增值税率降低3个百分点，把建筑业等部分行业降1个百分点，其他所有行业也确保只减不增。由于税制的原因，可能在推进过程当中有些行业抵扣少了，税收会有增加，我们也做了认真的准备，对他们加大抵扣的力度，用打补丁的办法，并对所有的中小微企业实行普惠性减税，以此确保所有行业税负只减不增。对基本养老保险单位缴费率，我们还明确，可以从原规定的20%降到16%。
减税是要减收的。我们今年安排财政支出和GDP增长同步，确保民生重点领域、三大攻坚战支出只增不减。那么人们会问钱从哪里来？赤字只提高了0.2个百分点，填不上这个窟窿怎么办？我们的办法是，政府要过紧日子，不仅要压缩政府一般性支出，而且增加特定国有金融机构和央企上缴利润、进入国库，并把长期沉淀的财政资金收回。通过这些举措，我们筹集了1万亿元资金。我们还要求地方政府也要挖潜，把自己的功课做足。对中西部地区，我们将给予适当的转移支付支持。大规模减税降费，是要动政府的存量利益，要割自己的肉。所以我说这是一项刀刃向内、壮士断腕的改革。
刚才记者问，这样做财政可持续吗？我们也是认真算过账的。我们是给制造业等基础行业、给带动就业面最大的中小企业明显减税，这实际上是“放水养鱼”、培育财源。我们前几年在营改增过程中起先也是财政减收的，但后来税基扩大了，财政收入增长了。现在看，我们还要调整国民收入分配结构，这也是一项改革。从趋势看，应该给实体经济、给企业让利，让他们在国民收入分配蛋糕中的比例更大，这样能更多带动就业，让就业人群增加收入。为此，政府就要过紧日子，就要让利，政府的存量利益也要动，得罪人也要动，让利于企业，让利于民，这样财政才更可持续，反过来讲可能就要打问号了。我们这样做，不是在预支未来，恰恰是在培育未来。
现在可以说是真金白银已经备好了，有关部门和各级政府都要去落实，决不能让政策“打白条”，更不允许变换花样乱收费来冲击减税降费的成效，要让企业、让市场主体切实感受到更大规模减税降费的实实在在效果。
韩国《东亚日报》记者：朝美领导人河内会晤谈崩之后，外界认为朝鲜有可能正在准备恢复发射火箭，朝鲜半岛局势下一步发展还是存在不确定性，中方对此如何看？中方作为和朝鲜保持战略性沟通和高层来往的邻邦，为了劝和促谈，化解朝美之间的分歧，目前在发挥什么样的建设性作用？
李克强：半岛问题可以说是错综复杂、由来已久，解决起来不可能一蹴而就。一段时间以来，大家都比较关注朝美领导人河内会晤。会晤后，双方都表示要继续接触。我认为，接触总比不接触好。我们还是要保持耐心，要抓住机遇，特别是当前显现出的积极因素，推动对话，特别是朝美对话，实现大家都希望得到的成果。中国始终坚持半岛无核化，希望保持半岛的和平稳定，这个立场从来没有改变过。解决好半岛问题，不仅对北南双方，对地区、对世界都有利。
中国新闻社记者：我们注意到近几年中国政府一直在着力改善民生，但是在民生领域也会听到一些抱怨。明年就要全面建成小康社会了，除了脱贫之外，民生领域我们能有哪些实实在在的期待？政府对解决民生问题究竟是怎么考虑的？
李克强：你问的问题很大，因为民生本身就是天大的事情，要做的事情很多。我们要在发展经济的过程中持续改善民生，抓住民生的一些重点、难点问题，一件一件去做。现在大数据显示，“一老一小”的问题，就是养老服务、托幼服务有困难。这个确实应该引起我们高度重视。
现在中国老龄人口，如果按60岁以上算，近2.5亿人，65岁以上有1.7亿人，6岁以下儿童有上亿人，他们的服务问题涉及到绝大多数家庭，但是我们这方面的服务供给是不足的。全面实施“两孩”政策以后，托幼难更突出了。养老机构现在能提供的服务，每百人只有3个床位。有的大城市统计，可能要到90岁以后才能等到养老床位。我说这句话的意思是，现在我们即便继续加大养老机构、多功能幼儿园发展的力度，也还是跟不上需求增长的速度。怎么办？我到一些地方去调研，发现已经有好的经验，就是重点发展社区养老托幼服务，这样可以做到就近可及、普惠公平，只要安全可靠，大家是欢迎的。所以，我想还是要创新机制，对接群众需求，发挥社会力量作用，加大政府扶持力度。比如说，提供公租房，让那些从事助餐助行、日间照料、康复、老年大学等的社会力量免费使用，还可以给予水电气的费用减免，可以减税免税，因为他们实际上也是帮政府共同解决民生之难。社区工作人员、政府的有关部门要保障公平准入，把主要精力放在公正监管上，确保这些服务是安全可靠的，对那些违规的要坚决逐出市场，让老人、孩子、家庭都放心安心。老年人能安度晚年，孩子们有幸福的童年，那就有千家万户幸福愉悦的家庭，也可以让青年人或者中青年人有更多的精力去就业创业。当然，民生方面的问题还很多，我们会抓住重点难点，尽力而为、量力而行去解决。
彭博新闻社记者：中美建交40年以来，现在两国关系猜疑和竞争似乎比以往任何时候都严重。您如何看待现在的中美关系，您对中美关系未来的走向持何看法？您能否简单谈及目前中美面临的一些具体的冲突点？比如贸易问题，什么样的贸易协议中方可以接受，什么样的不能接受？在技术问题上，中国政府是否会迫使中国的有关企业帮助其监视他国？
李克强：我认为，中美建交40年来，两国关系可以说是一直向前，取得了丰硕成果。在这个过程中曲折不断、风云变幻，但是向前走的大趋势没有改变，因为中美两国之间有着广泛的共同利益，我们的共同利益是远大于分歧的。中美之间保持稳定的双边关系，不仅有利于双方，也有利于世界。我认为，在曲折中前行、继续前行这个大趋势是不会、也不应该改变的。
当然，中美关系保持总体稳定的同时，一些矛盾纠纷也经常突出地表现出来。一段时间以来，表现比较突出的是中美经贸摩擦。中美双方磋商一直没有停。在去年二十国集团领导人峰会期间，两国元首达成了重要共识，现在双方的磋商还在继续进行。我们希望磋商能有成果，能够实现互利双赢。我相信，这也是世界的期待。
中美作为两大经济体，经过几十年来的发展、合作，可以说已是你中有我、我中有你，想人为地把这两大经济体隔开，那是不现实的，也是不可能的。我们还是应该本着合作比对抗好、相互尊重、平等互利这个原则去推动中美关系，包括经贸关系的发展，这样可以使两国人民从中受惠。对于矛盾和分歧，我们相信，中美两国人民是有智慧、有能力来进行化解管控的，推动符合世界潮流的中美关系保持稳定并且向着健康的方向发展。
你问中国政府有没有要求自己的企业去监视他国，我可以明确地回答你，这样做不符合中国法律，也不是中国行事的方法，现在没有，将来也决不会有。
新华社记者：2018年是中国改革开放40周年，提出了改革要再出发，现在国内外对中国加快改革有许多新期待。请问今年改革会有什么具体的行动？在优化营商环境方面会有哪些新举措？
李克强：改革开放40年来，中国发展取得了巨大成就，惠及了亿万中国人民。这条路我们会继续走下去，而且应该越走越深入、越宽广。也就是说，我们要继续推进建设社会主义市场经济，继续坚持市场化改革的方向。
政府要坚持推进市场化、法治化的改革，以实际行动、具体举措让改革成果不断显现。政府的改革应该是更好地让市场在配置资源中发挥决定性作用，也就是说要围着市场做文章，不是老给市场下指令、让市场做什么，而是要把市场的活力激发出来。这次我在参加两会的时候，不少代表委员都提出希望继续优化营商环境。给企业好的营商环境、公平的营商环境，市场就会发挥自身的力量。应该说，我们这几年通过“放管服”改革，营商环境的优化是取得成效的。去年有关国际组织把中国营商环境的排名提升了30多位。但社会上也有呼声，营商环境改善得还不够，还有较大差距。我们要倾听这种呼声，进一步改善营商环境。营商环境好了，市场的活力和社会的创造力就会更大地释放出来。
改善营商环境，还是要放管结合、放管并重。放就是要平等地放，不能搞三六九等。我们减少审批程序、办证办照时间，应该说对各类所有制企业，原则是一视同仁的。现在开办企业拿营业执照的时间，经过几年努力，已经从22天降到了8.5天，今年要力争降到5天，有的地方可以降到3天，目前有的发达国家才1天。我到基层去调研，有不少企业反映，拿到营业执照以后还需要很多证，这是所谓“准入不准营”。我们要采取措施，除了涉及公共安全、特种行业之外，都应该拿到营业执照以后就可以正常经营。政府的监管部门可以加强事中事后监管，在这个过程中，对企业的行为进行甄别辨别，需要发证的发证，不符合资质条件的，该逐出市场就逐出市场。
宽进就要严管。公平的准入，公正的监管，这是鸟之两翼，不可偏废。如果我们监管不到位，那些坑蒙拐骗、侵犯知识产权、假冒伪劣、恶意拖欠款项的行为就有可能肆意妄为。这次两会上我听到一些政协委员反映，他们遇到的是打官司难、讨债难，政府的监管不到位。监管要把规则公开透明，让被监管者知道自己该做什么、不该做什么。监管不能搞选择性监管、任性监管。要形成一种放和管结合的有效的制度性安排。
我可以这么说，减税降费和简政、公平监管，这是我们应对经济下行压力、激发市场活力的两个重要的关键举措，目的是要让中国经济行稳致远，而且活力四射。
东森新闻云记者：今年年初习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的重要讲话，在两岸引起广泛关注。外界很关注，大陆今年会在促进两岸共同发展和两岸民众福祉等方面具体如何贯彻和落实？
李克强：今年年初，习近平总书记在《告台湾同胞书》发表40周年纪念会上的重要讲话，阐述了我们关于台湾问题的大政方针、原则立场。我们将继续坚持一个中国原则和“九二共识”，反对“台独”，促进两岸关系和平稳定发展，促进祖国和平统一。
两岸同胞同根相系，我们愿意出台更多的优惠政策，让台湾同胞在大陆不论是投资兴业、就业就学，还是生活居住，都能够享受到和大陆同胞同等待遇。我们已经出台了促进两岸经济文化交流合作的“31条举措”，现在的问题是要把这“31条举措”扎扎实实地落到位，而且在这个过程中还应当有新的举措。两岸同胞共享发展机遇、走得越近越亲，两岸关系的发展就会越好越实。我们都希望能够共圆中华民族伟大复兴的梦想。
《人民日报》记者：去年以来，一些企业存在裁员的情况，有的内外资企业开始向境外转移。同时也有一些企业反映，他们想招一些合适的技术工人却很难。政府将采取哪些政策措施来推动这些问题的解决？
李克强：在中国现代化进程中，就业会始终是一个巨大的压力。我们每年城镇需就业的新增劳动力1500多万，未来几年不会减，而且还要给几百万新进城农民工提供打工的机会。今年我们确定要确保新增城镇就业人数在1100万人以上，并要力争实现去年的实际规模，也就是1300万人以上的就业。所以，我们把就业优先的政策首次和财政政策、货币政策并列为宏观政策。财政和货币政策不管是减税、还是降低实际利率水平等，在很大程度上都是围绕着就业来进行的。有了就业，才会有收入，才会有社会财富的创造。
我们说保持经济运行在合理区间，首先是要保就业，不让经济滑出合理区间，就是不能出现“失业潮”。我们要多措并举，对一些重点人群要继续努力保障他们就业，像大学毕业生、复转军人、转岗职工等。今年的高校毕业生又达834万，比去年还多，创历史新高。我们还要确保不出现零就业家庭，对那些吸纳劳动力比较多的企业要给政策优惠支持。我们还要推动创新创业创造，用好大众创业、万众创新平台，提供更多的就业岗位。就业好不好，这本身也是经济好不好的一个重要体现。
政府工作报告主要讲了保障城镇新增就业，这里我想特别强调一下农民工就业。中国现在有2.8亿多农民工，而且每年是以百万计的数量在增长。他们是许多产业行业的主力军，农民的收入大部分来自于打工收入。农民工的身后可以说有无数家庭的期待。讲到这里，我就想起几年前到我国东北一个中型城市的建设枢纽工地上去考察，有一个印象至今挥之不去。在寒冷的天气里农民工在施工，其中有一位农民工跟我岁数差不多大，我和他对话，他就希望一条：多加班，多挣钱。我说为什么？他说他的一个孩子考上了重点大学，他要挣钱使孩子安心学习，并且学习好。我从他的眼神里看到他对下一代、对未来的期待。
我们中华民族几千年生生不息，这40年来有如此巨大变化，教育的确起了巨大支撑作用。所以我们要善待农民工，不仅要给他们提供打工的机会，而且要保障他们应有的所得。现在不时发生农民工被欠薪的问题，我们要立法规，坚决打击那些恶意欠薪的行为，确保农民工打工有机会，而且合法权益得到保障，要看到他们是无数家庭的希望。
埃菲社记者：中美之间的贸易摩擦对中欧关系发展是机遇还是会带来负面影响？如何看待今年的中欧关系？
李克强：中美贸易摩擦是中美双边的事情，我们不会利用第三方，更不会去损害第三方。中国和欧盟，一个是世界上最大的发展中国家，一个是世界上最大的发达国家联盟。可以说，中欧都是世界多极化的重要一极，中欧关系的发展不仅有利于中欧，也有利于世界。
当然，中欧互为最大的贸易伙伴，我们之间有合作，也有摩擦，过去和现在都存在。但是，我们长期以来积累了化解分歧、摩擦的经验，这些经验我认为还应该继续沿用，其中很重要的就是中欧之间应该增强互信。现在，我们正在推进中欧投资谈判，实际上是想让双向投资更加开放，这样做让双方都受益，当然是要公平地受益。我觉得双方都应该以开放的心态看待对方，在合作中妥善化解分歧，让中欧关系稳步前行。下个月，我要去欧盟总部和欧盟领导人共同举行新一轮中欧领导人会晤。我希望通过本次会晤，双方都从战略的、长远的高度看待中欧关系，都用相互尊重、相互理解、推动合作的心态去促进中欧关系健康稳定发展。
中央广播电视总台央视记者：老百姓看病难看病贵、享受不到优质医疗资源的问题比较突出，尤其是那些得了大病的患者，给他们的家庭带去很沉重的负担。在解决这些问题上，政府还有哪些有效举措？
李克强：看病确实是重要的民生问题，尤其大病是民生的痛点。看病贵看病难的问题，在我们国家的确存在。这几年来，我们经过努力，不仅建立了向全民提供基本医疗保障的制度，而且在此基础上，由政府和居民共担，购买大病保险，建立了大病保险的机制，这是可以缓解大病患者特别是困难群众负担的一个重要举措，在世界上也应该是一个创举。
去年我们就听到许多关于抗癌药贵的呼声，我们通过减税等多种办法，让17种抗癌药降价50%以上，而且纳入医保，这让癌症患者特别是困难群众大大减轻了负担。这方面的事情，我们能做的都应该去做。
今年我们还要做两件这方面的事，并且要尽力。一是把高血压、糖尿病等慢性病患者的门诊用药纳入医保，给予50%的报销，这将惠及我国4亿高血压、糖尿病患者。我到基层去调研，有一些人告诉我，他们得了这类慢性病，每天都不能断药，负担很重，有的把养老金相当一部分用来买药，我们要努力解决这方面的问题。二是要降低大病保险的起付线，提升大病保险的报销比例。现在近14亿人都进入大病保险了，要让更多的人、上千万的人能够直接受益，因为我们这个大病保险是有倍数效应的。要看到，我们的医保虽然覆盖全民，但是水平不高，尤其是农民人均年收入不到1.5万元，遇到大病靠自己扛是很难的。所以政府和社会要共同出力，缓解这个民生之痛。没有健康就没有幸福。
新加坡亚洲新闻台记者：今天外商投资法已经全国人大表决通过，有的舆论表示担心或质疑，认为这部法律的特别加速通过，大部分只是对美国压力的回应，而且部分法律条款的模糊性也给了中国政府灵活掌握的空间，降低了投资者对实际效力的期望。您对此有何回应？中国政府将推出哪些具体、可落实的政策呢？
李克强：对外开放是中国的基本国策，让中国人民普遍受惠，也有利于世界，我们何乐而不为？开放的措施说出去了，当然要兑现。去年，我们一些重大基础产业放开外资投入的股比，有很多重大项目落地了。我们去年利用外资，仍然是世界上发展中国家中最多的。中国会继续听取各方面的意见，继续保持对外开放热土的温度。
刚刚闭幕的十三届全国人大二次会议通过了外商投资法，这个法是要用法律的手段更好地保护外商投资、吸引外商投资。这个法律也可以说是规范政府行为的，要求政府依法行政，而且政府要根据这个法律的精神出台一系列法规、文件，保护外商权益，比如外商投资企业投诉工作机制等。这是我们下一步要做的很重要的事情，将会推出一系列有关法规和文件，让外商投资法顺利实施。
我们要实行准入前国民待遇加负面清单制度，而且要推出新的负面清单。这个新推出的负面清单会做减法，以后还要逐步做减法，也就是说“非禁即入”的范围会越来越大。还要加强对知识产权的保护，将修改知识产权法，对侵权行为引入惩罚性的赔偿机制，发现一起就要处理一起，要让侵犯知识产权的行为无处可遁。当然，我们也希望外国政府公正地看待中国企业和国外企业双方自愿的合作。总之，今年对外开放的举措我们会不断地推、继续地推。我多次讲过，中国的开放举措，往往不是一揽子推出来的，每年甚至每个季度都在出，但回过头来看，积累起来就会带来想象不到的巨大变化。
《光明日报》记者：去年以来，央行几次降准，降低了金融机构的成本，但是企业依然反映融资难融资贵，政策实惠看得见摸不着。在促进金融服务实体经济方面，政府将采取哪些举措？
李克强：服务实体经济，这是金融的天职，但是我们确实面临着实体经济，特别是民营经济、小微企业融资难融资贵的问题。去年我们采取了一系列措施，努力遏制了融资成本上升的势头。我们四次降准，其目的还是通过降低金融机构本身的成本，促进这些资金流向民营经济和小微企业。今年我们要抓住融资难融资贵这个制约经济发展、市场活力的“卡脖子”问题，多策并举、多管齐下，让小微企业融资成本在去年的基础上再降低1个百分点。
我们对外开放是自主的抉择，而且我们要按照竞争中性的原则，对所有外资企业一视同仁地对待，同样，对中国国内各类所有制企业都应该一视同仁。现在在贷款问题上，的确需要清除一些障碍，引导金融机构改善内部管理机制，多跑民营企业、小微企业，为他们降低融资成本、减少不合理的费用出力。小微活，经济才活，就业才多。
当然，我们也时刻注意防范金融风险。对于那些不具备生存条件的“僵尸企业”，不会给他们新的贷款，对违法违规的所谓金融行为，该制止的制止，该打击的打击。我们完全可以守住不发生系统性金融风险的底线。加强金融服务和防范金融风险是相辅相成的。
俄通社—塔斯社记者：今年是中俄建交70周年，在两国关系发展史上具有里程碑意义。去年中俄双边贸易额历史上首次突破1000亿美元，今年中俄关系和经贸合作会有哪些新的突破？
李克强：中俄互为最大邻邦，中俄保持良好稳定的关系不仅有利于双方，也有利于地区、有利于世界。
今年是中俄建交70周年。70年来，中俄关系走过了不平凡的路，现在可以说是高水平的。我们的政治互信不断增强，人文交流也在不断深化，特别是刚才你提到，去年在世界贸易下行的情况下，中俄之间贸易额突破了1000亿美元的规模，这可以说是一个新的标志。这本身表明，我们之间的合作有很大潜力。下一步，我们还可以拓展领域。我们既可以“抓大”，也可以“推小”，抓大项目、大宗商品贸易，推小微企业，包括跨境电商的合作。既可以“上天”，在航天航空领域合作，也可以“下地”，推地方民间的交流。就是要把能用的十八般武艺都用起来，巩固中俄经贸规模突破1000亿美元的成果，而且向翻番的目标迈进。
澎湃新闻记者：您一直在强调要大力发展“互联网+”，发展共享经济，但是去年发生了一连串的负面事件。您对此怎么看？下一步政府对规范发展共享经济有什么新的举措？
李克强：“互联网+”、共享经济，也可以说是平台经济。它们作为新事物，和任何新事物一样，在发展中总会有利有弊。但是总的看，它们带动了就业，方便了群众，而且推动了相关产业的发展。像电商、快递、移动支付等，大家都有感受，众人做事，集众智、聚众力，众人共享。
对于这些新业态、新模式，不能简单任性，要么不管，要么管死。所以我们这几年一直采用的是包容审慎的原则。包容就是对新的事物，我们已知远远小于未知，要允许它们发展，对发展中出现的问题加以纠正。所谓审慎监管，就是要划出安全的底线，不允许打着“互联网+”、共享经济的招牌搞招摇撞骗。要给创业者提供一个能够成长的空间，给企业一个发展新动能的环境。在这个过程中，我们需要的是公平的准入、公正的监管。新事物在市场力量推动过程中，发展要靠市场，也要在市场竞争中优胜劣汰，政府也要进行公平公正监管。愉快和烦恼总是在成长当中相伴随，我们要做的就是引导他们健康成长。
其实，互联网经济、共享经济、平台经济还有很大发展空间。电商、快递对工业品下乡、农产品进城，可以进一步起到搞活流通的作用。在工业领域，推动工业互联网，可以把那些闲置的资源带动起来，而且促进技术创新。在社会领域，用武之地就更大了，像“互联网+医疗健康”、“+养老助幼”、“+教育”，可以联动许多方面，尤其是让偏远地区、农村的群众、家庭、孩子通过互联网能够享受优质的学校、医院，优秀的教师、医生资源，帮助他们解决实际问题。这方面的例子就很多了，我看过不少“互联网+医疗诊断”、“+教育”的实例，这本身就是在释放着市场的活力和社会的创造力。
香港凤凰卫视记者：外商投资法当中并没有涉及到港澳台的投资，我想这会让港澳台各界有些不太理解，您刚刚关于对外开放的表述，其中也没有谈到港澳台，这会不会表明中央政府对待港澳台的投资政策会有一些调整呢？
李克强：香港和澳门是中华人民共和国的特别行政区，海峡两岸同属一个中国。我们历来高度重视港澳台的投资，港澳到内地的投资占我们利用境外投资的70%，能不重视吗？我们会进一步发挥港澳作为单独关税区和自由港的作用。我刚才对台湾记者也说了，我们会为台胞来大陆投资兴业创造优惠的条件。
我这里要明确，港澳台投资是可以参照、或者比照适用刚刚通过的外商投资法，而且我们长期以来行之有效的一些制度安排和实际做法还要继续沿用，不仅不会影响而且会有利于吸引港澳台的投资。国务院在制定有关法规或者有关政策性文件的过程中，会认真听取港澳台同胞的意见，切实保护好他们的合法权益，也欢迎有更多的港澳台投资。
《中国日报》记者：从去年开始，国内消费增速出现了持续下滑的态势，但同时我们也看到，有上亿的中国人走出国门到海外去消费。政府将出台什么措施来进一步提振国内消费？
李克强：的确，一段时间以来，我国的消费出现了增速放缓的趋势。消费和民生可以说是一个硬币的两面，我们需要合理的投资规模和消费增长。当然消费需要有收入支撑，但同时也要看到，我们的消费当中确实还存在着不少堵点和障碍，应该去解决。这样有利于消费，也有利于改善民生。
比如，这几年公路运输和出行不断增加，政府工作报告提出，两年内要基本取消省界高速公路收费站，大家都很赞成。这样做有利于解决拥堵问题，也有利于相关产业发展。这个目标我们要确保完成，同时我们要求有关部门力争提前实现。
又比如，网络的提速降费，这几年我们连续在推进，这有利于消费者，也有利于产业的发展。今年要在过去的基础上移动网络流量资费再降低20%。我让有关方面测算，他们预计要让利1800亿元给消费者。我还要求他们必须做到可以“携号转网”，这样可以倒逼清理那些不明不白的套餐，让我们的企业改善服务，也促进产业本身提质升级。
再比如，我们今年要再降低一般工商业电价10%，这不仅让工业企业受惠，商业企业也同样受益。现在电商有上千万家，6亿多消费用户，电商是24小时营业的，我去看过，他们说计算机耗电的费用压力不小，降低电价就可以让利给消费者，也可以促进产业发展，这是一举多得的事情。其实，消费当中还有很多制度性的堵点应当消除，或者说减少，这可以激发消费的潜力、市场的活力、社会的创造力。我们有关方面要眼中有活，做明白人、办贴心事。
日本经济新闻社记者：中国是今年中日韩领导人会议主席国，您认为本次会议将重点讨论哪些问题？在当前世界范围内贸易保护主义抬头的背景下，我觉得中日韩自贸区（FTA）也将成为今年会议主题。您认为中日韩FTA什么时候能够签署？另外，对中方而言区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）和中日韩FTA哪一个是优先考虑的选项？
李克强：今年是中日韩领导人会议机制成立20周年，中方担任主席国，我们会和日方、韩方共同商讨会议的议题。我认为，议题中应当包括推动中日韩自贸区建设，特别是在当前世界贸易保护主义抬头的大背景下，推动中日韩自贸区建设，达成一个全面、高水平、互惠的协定，对三方都有好处。虽然现在日本和韩国都对中国有比较大的贸易顺差，但是我们还是愿意进行平等的竞争，让消费者有更多选择。我相信，在这个过程中会实现优势互补，各方得益。至于说中日韩自贸区和RCEP哪一个先达成，我想那要看我们各方所做的努力了。不管是哪一个协议能够先达成，中方都乐见其成。
我还想再说一下，中国不仅重视和东北亚国家的关系，比如刚才我回答了韩国记者的提问，表示中国作为负责任大国，会继续在推进朝鲜半岛无核化进程中发挥建设性作用，我们还重视和东南亚、和所有周边国家的合作。我们希望有一个稳定的周边环境，亲诚惠容。我们也愿意把“一带一路”倡议和有关国家的发展战略相对接。中国将坚定不移走和平发展道路，坚定不移做地区和世界和平与发展的维护者、贡献者。
记者会结束时，《南方都市报》记者问：今年“五一”还会放小长假吗？
李克强答：我们会让有关部门抓紧研究，充分听取大家的意见。
记者会在人民大会堂三楼金色大厅举行，历时约150分钟，参加采访的中外记者1200余名。
毛宗福代表
　　将健康管理理念融入养老事业
　　本报记者 程远州 刘诗瑶
　　“近几年，国家相继出台多项政策，鼓励医养结合的新型养老模式。这些政策取得了一定成效，但医养结合的障碍还很多，健康老龄化之路还很长。”武汉大学全球健康研究中心主任毛宗福代表表示。
　　毛宗福代表建议，将健康管理理念融入养老事业中。一方面，在居家、社区和互助式养老中，广泛推广家庭医生签约服务，让医生成为老年人的健康“守门人”，为老年群体提供持续的日常保健、健康促进、养老护理等服务；另一方面，推进基层医改，变医疗为主为医防融合，提高医生提供健康管理服务的积极性。
　
　　耿遵珠代表
　　提供多元养老产品和服务
　　本报记者 王 沛 王 浩
　　“当前我国养老服务供给和需求存在脱节。解决这一难题，需要创新养老体制机制，优化养老供给，提供多元养老产品和服务。”山东省茌平县贾寨镇耿店村党支部书记、村委会主任耿遵珠代表说。
　　耿遵珠代表建议，整合多方力量，综合施策，加大对新型养老服务模式的支持力度，使其得到更大范围的推广，从而构建多层次养老供给体系。进一步完善养老设施，解决养老场地、床位短缺问题，在社区、农村等基层单位加快配置老年日间照料中心、活动中心、集体食堂等场所，配置简单的卫生医疗设备，满足老年人日常生活和看病所需，让老年人不脱离熟悉的环境，就近入住。同时，要鼓励社会力量参与新型养老机构建设。
　
　　张琳代表
　　养老资金要用在刀刃上
　　本报记者 申智林
　　湖南大学金融与统计学院风险管理与保险精算研究所所长张琳代表在调研中发现，目前政府面向养老机构的资金配置方式不尽合理。有的地方一个日间照料中心每年拿到政府补贴5万元，难以弥补日常开销，只能间歇性开门；有的地方对民营养老机构机械地按照每张床位600元/年的标准进行补贴，不但严重偏离市场价格，而且容易诱发少数机构虚增床位、套取补贴资金行为。
　　“养老资金必须用在刀刃上。”张琳代表建议，有关部门应统筹规划，厘清边界，建立科学合理的资金配置机制，以提供基本的公共养老服务为出发点，警惕财政专项资金流向其他地方。她建议，有关部门应深入调查基本养老涉及的服务项目，精确测算每项服务的成本，按人按项目依据清单购买服务。
　《纽约时报》网站11月12日报道，得克萨斯州边境巡逻队的执法人员埃斯特班·曼扎纳雷遇到3名寻求庇护的女性移民，其中有2名未成年人。他将3人驱赶到距边境16英里的一个树林，在那里性侵了一名女孩，毒打了另外两人，之后把流血不止的她们扔在了灌木丛中。检方提供的信息显示，得克萨斯州南部过去4年至少有10人被边境执法人员绑架、强奸或谋杀。美国有线电视新闻网12月26日报道，7岁的危地马拉女孩杰奎琳·卡奥12月8日在被美国海关及边境保卫局拘留后不到48小时死亡。12月24日平安夜，又一名8岁的危地马拉男孩费利佩·阿隆佐-戈麦斯在该机构监管下死亡。
联合国机构严厉谴责美国移民政策。2018年6月2日，联合国人权与国际团结问题独立专家依照联合国人权理事会第35/3号决议提交报告指出，美国政府奉行民粹主义，使用带有种族主义和仇外色彩的措辞污蔑和诋毁移民，并将儿童与其寻求庇护的父母强行分开，上述行径严重危及移民的生命权、尊严和自由权等多项人权。（注45）英国《卫报》网站6月5日报道，联合国人权官员拉维娜·沙姆达尼称：“将拘留和强制拆散家庭作为威慑非正常入境人员的手段，违反了人权标准和原则。美国应立即停止拆散家庭的做法。”她呼吁美国作为全世界唯一未批准《儿童权利公约》的国家应充分尊重儿童权利。
2018年6月22日，联合国人权理事会移民人权问题特别报告员、土著人权利问题特别报告员、残疾人权利问题特别报告员、贩卖和性剥削儿童问题特别报告员、酷刑问题特别报告员、健康权问题特别报告员、任意拘留问题工作组副主席、消除对妇女歧视问题工作组主席、当代形式种族歧视问题特别报告员、贩运人口问题特别报告员、任意拘留问题工作组主席兼报告员、消除对妇女歧视问题工作组主席、打击针对妇女暴力问题特别报告员、当代种族歧视问题特别报告员发表联合声明，称美国政府强制将数千名移民儿童与父母分离并羁押，违反国际人权标准。针对儿童的惩罚性措施严重影响其发展，在某些情况下可能构成酷刑。利用儿童来阻止非正常移民是不可接受的。
八、单边主义不得人心
美国推卸国际责任，肆无忌惮地推行“美国优先”的单边主义政策，不断上演“退群”戏码，恃强凌弱，海外军事行动导致人权灾难，成为国际社会普遍谴责的“麻烦制造者”。
退出联合国人权理事会。继退出应对气候变化的《巴黎协定》等国际条约和联合国教科文组织等国际组织后，2018年6月19日，美国悍然宣布退出联合国人权理事会。此前一天，联合国人权事务高级专员办公室刚刚抨击了美国在边境地区将移民儿童与父母强制分离的做法。《大西洋月刊》网站2018年6月20日报道，人权专家称美国此举最阴险的意图是为了防止自身受到侵犯人权的指控。
减少人道主义援助。美国政府8月31日宣布将停止向联合国巴勒斯坦难民救济机构提供援助，并威胁要取消美国在约旦河西岸和加沙地带向巴勒斯坦方面提供的超过2亿美元援助项目。此举将加剧本已严峻的人道主义局势。（注46）
拒不关闭关塔那摩监狱。美国不顾多年来国际社会的强烈谴责和呼吁，违背承诺继续运行臭名昭著的关塔那摩监狱。大部分被关押在关塔那摩监狱的人都未经审判。（注47）《洛杉矶时报》网站2018年7月26日报道，一名被误认为是极端主义分子的巴基斯坦人，未经审判被关押在关塔那摩监狱长达14年之久，屡遭酷刑折磨，身体和精神遭受严重损害。
海外军事行动造成平民伤亡。美国有线电视新闻网2018年4月14日报道，美国联合盟友在没有确凿证据且未经联合国安理会授权的情况下，以打击叙利亚政府化学武器设施之名对叙利亚发动空袭。英国《卫报》网站11月28日报道，美国在阿富汗赫尔曼德省发动空袭，造成至少30名平民死亡，死者中有妇女和16名儿童。根据联合国统计数据，2018年前9个月美国在阿富汗的空袭造成的平民伤亡人数已经超过2009年以来的任何一年。（注48）
美联社2018年11月14日报道，美国在也门发动的无人机战争已有16年，造成大量平民伤亡。仅在2018年的一次无人机袭击中，至少有30名死者是平民。统计显示，2017年和2018年美国已经进行了176次无人机袭击，死亡人数则高达205人。美国有线电视新闻网12月16日报道，战乱中的也门爆发大规模饥荒和霍乱，超过2200万人需要人道主义援助，约8.5万名5岁以下幼童因饥饿和疾病等原因死亡。美参议员克里斯·墨菲评论说，“美国支持发动的战争使也门成为人间地狱”，“每个平民的死亡都有美国的印记”。
近年来，我国各项民生事业快速发展，人民生活持续改善。习近平总书记指出：“让人民过上好日子，是我们一切工作的出发点和落脚点。我们将坚持在发展中保障和改善民生，不断满足人民日益增长的美好生活需要，不断促进社会公平正义，使人民获得感、幸福感、安全感更加完善、更有保障、更可持续。”
　　今年政府工作报告提出，加快发展社会事业，更好保障和改善民生。针对如何解决民生领域存在的难点问题，让改革发展成果更多惠及人民群众，满足人民日益增长的美好生活需要，代表委员深入讨论，提出务实之策。
　　保障基本医疗卫生服务
　　政府工作报告提出，保障基本医疗卫生服务。将新增基本公共卫生服务财政补助经费全部用于村和社区，务必让基层群众受益。
　　“解决因病致贫、返贫，提高农民健康水平，乡村医生是重要环节。”中国科学技术大学附属第一医院神经外科主任牛朝诗代表表示，随着医药卫生体制改革推进，乡村医疗卫生服务能力有了很大提高。但是乡村医疗卫生服务体系还存在一些问题，如乡村医生人才短缺、基本医疗服务水平较低等，难以满足农民群众日益增长的健康需要。牛朝诗代表建议，一是加大乡村卫生队伍建设力度，多渠道引进人才，建立稳定的乡村医生队伍，拓宽乡村医生岗位人员补充渠道。二是设立激励机制，吸引全科医生、城市退休医生加入乡村医疗队伍。三是将乡村医生的培训纳入全科医生的培训，帮助乡村医生真正提升服务能力。另外，还要提高乡村医生的收入，完善村医养老保障制度，使乡村医生留得下、稳得住、过得安。
　　华中科技大学基础医学院院长鲁友明委员表示，发展农村医疗卫生事业，人才队伍建设是关键。当前农民生活水平不断提高，但不少偏远乡村仍缺少合格医疗机构和医务人员。构建合格农村医护人员培养体系是当务之急。他建议高校采取“定向培养”的方式，从贫困地区和偏远山村招收有志于从事医疗工作的考生，给予一定政策倾斜，并通过条款确保其毕业后能够回到贫困地区和偏远山村从事医疗服务。同时，借鉴乡村教师体系建设的经验，提高乡村医疗服务人员待遇，尊重、优待医疗服务人员，使合格医疗服务人员能够扎根农村。
　　推进多层次养老保障体系建设
　　政府工作报告提出，完善社会保障制度和政策。推进多层次养老保障体系建设。
　　河北省保定市莲池区东关街道社工服务中心主任袁红梅代表表示，保障和改善基本民生，养老是重点之一。构建更加完善的养老服务体系，居家是基础、社区是依托、机构是补充。当前，“嵌入式”社区养老模式正在河北石家庄试点，为老年人或老年家庭就近提供短期集中照护和居家上门服务，具备日间照料、短期托养、康复医疗、社工介入、上门服务等功能，主要解决失能、半失能老年人在家门口养老的问题，很受居民欢迎。袁红梅代表认为，近年来各类养老机构发展迅速，但优质养老院一床难求、社区养老保障不足等问题依然存在，需要进一步推广“嵌入式”社区养老模式，让养老服务成为社区标配，让老年人不出社区就能乐享幸福晚年；应进一步规范、引导和促进社区养老服务业发展，对社区养老服务机构的营业资格、从业人员素质、服务内容范围、服务质量标准、服务收费以及免税等优惠扶持做出明确界定。同时，还应设立督查机构，确保社区养老服务机构服务质量不打折扣。
　　三胞集团董事长袁亚非委员建议，进一步推动长期护理险与居家养老结合。居家养老是老年人的首选养老方式，居家护理服务需求旺盛，目前我国长期护理险制度试点鼓励发展社区居家护理并取得一定成效，但仍有不足。为此，袁亚非委员建议，引导和鼓励长期护理险与居家养老结合，满足多层次、多样化养老需求；加强民政部门与医保部门间的沟通协调，一方面对居家养老、长期护理险服务项目进行明确分类、建立标准；另一方面对服务对象进行再评估，既符合居家养老也符合长期护理险条件的老人，同时享受这两类服务，以真正实现“老有所养”“老有所护”。
　　丰富人民群众精神文化生活
　　政府工作报告提出，丰富人民群众精神文化生活。培育和践行社会主义核心价值观，广泛开展群众性精神文明创建活动，大力弘扬奋斗精神、科学精神、劳模精神、工匠精神，汇聚起向上向善的强大力量。
　　“我们参与创作演出的民族歌剧《刘三姐》，把广为人知的民间故事改编、搬上了现代舞台，深受观众喜爱。现在，我们又在创排现实题材音乐剧《发现龙脊》，通过讲述广西龙胜龙脊地区人民的奋斗故事，展现百姓的奋斗精神。”广西壮族自治区桂林市文艺演出有限责任公司董事长雷洪代表认为，好的文艺作品具有精神和灵魂，能够起到凝聚人心、振奋精神的作用。艺术创作特别是舞台艺术创作必须深入生活，紧跟时代的步伐，聆听人民的声音，记录身边的变化，从中汲取创作的灵感。雷洪代表建议，文艺工作者在积极创作更多更好文艺作品的同时，要坚持社会效益优先；因地制宜创造条件，多开展文艺下乡进村活动，多开展驻场演出，把优秀作品送进乡村、送到百姓家门口，丰富群众的精神文化生活。“我们肩负责任，不让一个人在追求美好精神生活的道路上掉队，真正让民族文化壮起来、精神文明美起来。”雷洪代表表示。
　　重庆市涪陵区南沱镇睦和村党支部书记刘家奇代表认为，当前农村文化活动相对匮乏。刘家奇代表建议，提升基层文化服务能力，需要相关部门加强对基层文化服务能力的指导，创造优秀的文化产品。同时，乡村也要发挥主观能动性，发动村民积极参与精神文明创建活动。一些有条件的村可以组建文艺宣传队，组织村民喜闻乐见的文艺表演。同时，还要注重寓教于乐，把村规民约、尊老爱幼、邻里和睦、好人好事等编入表演中，让村民在潜移默化中受到教育。
■去年处理129万件假冒伪劣案件
■疫苗管理法草案公开征求意见
■对知识产权侵权者拟规定最高5倍的惩罚性赔偿
11日上午，十三届全国人大二次会议举行记者会，国家市场监督管理总局局长张茅、国家药品监督管理局局长焦红、国家知识产权局局长申长雨就“加强市场监管 维护市场秩序”等相关问题回答中外记者提问。
针对食品安全和打假问题，张茅说，食品安全关系到人民群众的身体健康，必须给予高度重视，确保让人民群众放心满意。
“当前食品安全确实存在着诸多问题，比如农兽药残留超标、微生物和重金属污染、食品添加剂使用不规范，制假售假时有发生，环境污染对食品安全的影响也逐渐显现。”张茅表示，对食品安全要做到“四个最严”，即建立最严谨的标准，实施最严格的监管，实行最严厉的处罚，坚持最严肃的问责。源头严防、过程严管、风险严控。依法加大处罚力度、提高违法成本，严厉打击违法犯罪。
“要突出重点，把群众最关心的食品药品、儿童用品、老年用品等作为重点领域，采取最严格监管、最严厉处罚，依法全部销毁假冒伪劣产品，防止因为执法不严假冒伪劣产品再次流入市场。”张茅说，去年处理了129万件假冒伪劣案件，通过努力，不敢说“天下无假”，只能说逐步做到“天下少假”，让群众少一份担心，多一份放心。
“市场监管总局、国家药监局正在推进建立疫苗监管的长效机制。” 焦红表示，疫苗问题受到社会高度关注，涉及人民群众的生命健康、公共卫生安全和国家安全。目前，疫苗管理法草案已经过全国人大常委会初次审议，并公开征求意见。对疫苗要实行最严格的监管，对监管的失职、渎职行为严肃问责。
“下一步将督促落实企业的主体责任和落实部门的监管责任，建立国家和省两级专职检查员队伍。同时，进一步加强疫苗监管的专业技术支撑，加强和完善疫苗批签发制度，提高疫苗批签发的能力和水平等。”焦红说。
在回答如何加强知识产权保护的问题时，申长雨表示，专利法的修改有望今年年内完成。要健全侵权惩罚性赔偿制度，大幅提高侵权违法成本，对故意侵权者规定了最高5倍的惩罚性赔偿，让侵权者付出沉重代价。
关于提高知识产权审查质量和审查效率，申长雨表示，“从去年开始，要在5年内将商标审查周期由过去8个月压减到4个月以内，达到目前‘经合组织’国家最快的水平；要将发明专利审查周期平均压减1/3，其中高价值专利审查周期压减一半以上，也要达到目前国际上最快的水平，更好地满足社会需求。”
1277家
　　2018年，全国各地共有1277家大型体育场馆免费、低收费向社会开放并接受群众监督。
　　3%
　　《综合防控儿童青少年近视实施方案》提出，到2030年，6岁儿童近视率控制在3%左右，小学生近视率下降到38％以下，初中生近视率下降到60％以下，高中阶段学生近视率下降到70％以下。
　　3.0万个
　　2018年，全国共有各类提供住宿的社会服务机构3.3万个，其中养老服务机构3.0万个；社会服务床位782.4万张，其中养老服务床位746.3万张。
　　数据来源：教育部、国家体育总局、国家统计局
      　　　　　　　
　　“没有全民健康，就没有全面小康”，人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志。增加全民健身设施、呵护孩子视力、保障养老服务……群众身边的健康事，落实得如何，还有哪些期盼？今年全国两会上，不少代表委员结合专题调研了解到的现状，为推进健康中国建设带来建议。
　　全民健身，夯实基础
　　习近平总书记强调，“城市是人民的城市，要多打造市民休闲观光、健身活动的地点，让人民群众生活更方便、更丰富多彩。”
　　安徽宿州市泗县泗城镇花园井社区党总支书记岳喜环代表建议，应探索多渠道增加全民健身场所和设施，鼓励社会力量参与，进一步夯实基础。同时，有了硬件设施作为载体，也不能忽视开展更多群众喜闻乐见的体育活动。岳喜环介绍，如今宿州市有100多个运动协会，会员发展到近7万人。“我们的自行车协会、羽毛球协会和健走协会，很受欢迎！大家希望在增加健身设施的基础上，进一步提高健身设施的安全性，让老百姓用得放心、练得安心。”岳喜环说。
　　黑龙江密山市柳毛乡团结村党支部书记翟友财代表说，北方有些省份冬季漫长、天气严寒，一年中有很长时间不适合室外活动，建议重视室内体育场馆的建设以及保养维修，制定法律法规，防止公共体育设施被违规占用使用。他介绍，黑龙江近年在村级实施一套全民健身路径和一个标准篮球场的“两个一”工程建设，“村里购买新建了一些方便乡亲们锻炼身体的器材，大家更愿意走出家门，一起加入到健身热潮中来。”
　　湖北长阳土家族自治县花坪小学副校长刘发英代表建议，全民健身要从娃娃抓起，要加大乡村学校健身设施投入，做到室外、室内相统一，确保学生健身“风雨无阻”；同时，健身器材应满足中小学生身体健康发展需求，避免成人化、单一化。
　　养老服务，完善体系
　　习近平总书记强调，“要积极发展养老服务业，推进养老服务业制度、标准、设施、人才队伍建设，构建居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合的养老服务体系，更好满足老年人养老服务需求。”
　　河北邯郸市广平县南阳堡镇乡村医生、刘贵芳爱心敬老院院长刘贵芳代表建议，面对第一代独生子女父母进入老年、空巢老年人口增多、独生子女家庭在家庭总量中占比增大的现实，在遵循政府主导、社会参与、家庭关爱的原则下，要探索和建立更加完善的养老保障体系和为老服务体系。刘贵芳建议，加大独生子女家庭老人就医、医疗费用优先优惠照顾的力度；建立独生子女父母失能生活补贴和困难丧偶老人生活补贴，落实失能老人照顾保障。
　　山东青岛市副市长栾新委员表示，居家养老目前是所有养老方式中的主流，政府相应的配套措施要跟上。各地在养老方面发展不平衡，建议出台强制性规范，促使新建小区配套必需的养老设施，老旧小区通过改造、逐步配套完善养老设施。栾新认为，解决养老问题，要多方筹谋、多方参与。公益性、保底性的，由政府去做、做好；其他的，可以引入社会资本参与。她介绍，青岛多年前探索试点长期医疗护理保险制度，把医保基金中的一小部分资金划拨，委托保险公司经办、养老机构实施，保障参保人员“病有所护”，受到各方欢迎。
　　宁夏电投银川热电有限公司生产部热控专责工程师方敏代表认为，老有所养和我们每个人息息相关，而且养老产业拥有巨大市场，下一步重要的是加大监管力度，提升行业服务质量，规范行业发展。现在一些不法分子打着养生讲座等幌子搞一些非法勾当，必须依法依规进行整治。只有加强监管，才能让养老业健康发展。
　　预防近视，形成合力
　　习近平总书记强调，“全社会都要行动起来，共同呵护好孩子的眼睛，让他们拥有一个光明的未来。”
　　安徽省政协副主席、省教育厅厅长李和平委员认为，要解决青少年近视的问题，首先要从根本上解决“短视”的问题。“要从孩子未来的发展来看，而不能只看孩子多看几个小时的书、多背几个单词，这需要全社会一起努力改变观念。不仅是学校教育，家长、社会的态度也很重要。”
　　李和平建议，学校对低年级学生要重点教会正确的读写姿势、培养良好的用眼卫生行为习惯；对高年级尤其是小学四、五年级学生和中学生减轻课业负担。
　　“要将学生近视眼防控纳入班级管理之中，作为对教师日常考核的内容之一。”史家教育集团校长王欢委员介绍，“我们每学期对全校学生进行视力检查，对有近视可能的学生分段管理、定期监测，监督用眼行为、纠正用眼习惯。”王欢认为，除了教师日常督促外，学校后勤部门应定期对教室的采光、照明、课桌椅配备等情况进行检查，确保符合有关要求。
　　王欢呼吁，家长也要改善孩子的用眼环境，及时纠正孩子不正确的用眼习惯，与学校共同呵护孩子的视力。
周德睿代表
　　坚持辩证思维 推动高质量发展
　　本报记者 史晓韵 申智林
　　湖南省常德市委书记、市人大常委会主任周德睿代表表示，推动经济高质量发展，关键是要有新思路、新办法，要有辩证思维。
　　周德睿代表认为，要有“稳”与“进”的辩证思维，高质量发展，“稳”是前提，“进”是方向，必须坚持稳中求进工作总基调，埋头苦干，确保实现“六稳”。要有“破”与“立”的辩证思维，抓实体经济既要以壮士断腕的决心淘汰落后产能，果断处置“僵尸企业”，腾出发展空间，又要以供给侧结构性改革为主线，推动传统产业转型升级，新兴产业竞相勃发，做到有破有立、破立并举。要有“内”与“外”的辩证思维，既全力办好自己的事，又坚持打开大门搞建设，内外联动搞发展。要有“攻”与“守”的辩证思维，在抓生产的同时要严守安全底线。要有“建”与“享”的辩证思维，发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享，在做大“蛋糕”的同时要分好“蛋糕”。
　
　　王连春代表
　　促进氢燃料汽车产业发展
　　本报记者 许 晴
　　“加快新能源产业发展，需要政策精准发力。”江苏悦达集团董事局主席王连春代表说，氢燃料电池汽车具有充氢时间短、续航时间长、电池寿命长、零排放零污染等优势。建议国家进一步做好顶层设计，在氢能生产、储存、运输方面统一规划布局，制定相关标准、法规。
　　王连春代表建议，大力发展氢燃料电池汽车，要促进氢能源上下游产业链全面发展。整合产学研资源，聚焦车用氢燃料电池关键核心技术，提升自主创新能力；推动氢燃料电池汽车示范运营，增加氢能技术研发补贴，并通过示范应用、市场推广政策推动产业快速发展；加快基础设施尤其是加氢站建设速度。
　
　　傅育宁委员
　　加快养老产业发展
　　本报记者 贺 勇
　　养老产业既是关系老年群体福祉的民生事业，也是具有巨大发展潜力的朝阳产业。华润集团董事长傅育宁委员认为，由于物业和人力成本高企等原因，养老产业发展还面临诸多瓶颈，这也进一步加剧了养老专业人才缺乏的局面。
　　他建议政府出台更多的政策支持社会资本创办养老机构，比如给予税收、房屋租金等优惠，缓解社会资本“前期投入大，中期不盈利”的商业模式难题。同时，加快推进养老机构“公建民营”模式改革，各地政府在制定养老规划时，对公建民营工作提出明确目标。
没有全民健康，就没有全面小康。代表委员认为，要根据人民群众健康需求的新变化，深化医疗卫生供给侧结构性改革，解决好群众看病就医问题
　　
　　习近平总书记强调，没有全民健康，就没有全面小康。要把人民健康放在优先发展的战略地位，以普及健康生活、优化健康服务、完善健康保障、建设健康环境、发展健康产业为重点，加快推进健康中国建设，努力全方位、全周期保障人民健康，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦打下坚实健康基础。
　　代表委员认为，要根据人民群众健康需求的新变化，深化医疗卫生供给侧结构性改革，推动医疗资源优化配置，提供全方位、全周期健康服务，解决好群众看病难看病贵问题。
　　需求变化，健康中国战略体现新的健康理念
　　跑步健身成为时尚，90后开始养生……这些现象反映了人们健康需求的新变化。
　　“以前农业社会是日出而作、日落而息，主要是体力劳动。现在很多人都在办公室里坐一天，体力活动少了，生活方式改变了。”武汉大学全球健康研究中心主任毛宗福代表说，加上老龄化程度加深，疾病谱转换，导致慢性病增多。人们意识到，健康风险因素广泛存在于生活各方面，生了病才去治病，不如在不生病的时候就防病。
　　毛宗福代表认为，健康中国战略正体现了这种新的健康理念，超越了传统的疾病防治范畴，强调把健康融入所有政策，推动“以治病为中心”向“以人民健康为中心”转变，将健康作为制定实施各项公共政策的重要考量，力求将各种健康危害因素降到最低。
　　作为眼科医生，希玛眼科医疗控股有限公司主席林顺潮代表对人们“不得病”“治未病”的新需求有很深的感受。“以近视为例，我国农村近视率较低，而城市近视率高，这与人们的用眼习惯有关。很多人意识到，平时预防胜于治疗，并开始改变习惯。”
　　“三医”联动， 推动医疗资源优化配置
　　“顺应人们新的健康需求，必须进行医疗卫生供给侧结构性改革。”毛宗福代表说，要以改革创新为动力，推进医疗、医药、医保“三医”联动，建立和完善现代医院管理制度、分级诊疗制度、药品供应保障制度、综合监管制度、医疗保障制度等五项制度，推动医疗资源优化配置，解决看病就医问题。
　　目前，各地积极推进医联体建设，在公立医院取消以药养医。辽宁省抚顺市副市长臧红委员介绍，抚顺市在城市组建9个医联体，以县医院为龙头组建7个县域医共体。两年多来，形成“两下三升”新格局，即优质医疗资源下沉、常见病和慢性病患者下沉，基层医疗服务量提升、基层医疗质量提升、基层医疗资源利用率提升。
　　“但是‘三医’联动尚未形成合力，大多数居民仍然选择到上级医院就诊，医联体建设联体不联心，医护人员激励机制不完善。这些因素影响着分级诊疗制度建设的进度，也使得大多数的医联体还属于松散型。”臧红委员说。
　　去年，全国所有公立医院取消药品加成。毛宗福代表说，各地仍在进行配套改革，一方面需要完善药品零差率后续补偿措施；另一方面需要深化医疗服务价格改革，加快建立符合行业特点的薪酬制度，建立现代医院管理制度。“不管是医联体建设还是取消药品加成改革，‘三医’必须联动改革，就像三个齿轮必须咬合，才能一起转起来。”
　　林顺潮代表认为，医疗卫生供给侧结构性改革，可借鉴香港“两条腿走路”的模式。“有经济能力的居民自己掏腰包或购买商业保险，根据需要选择指定的医生和医院，同时政府对低收费的公立医院进行补贴。”林顺潮代表说，“将选择权交给患者，一是让患者有更多选择，有助患者分流；二是减轻公立医疗体系负担；三是有助于释放公立医院资源，减少政府补贴；四是扶持民营医院发展；还有一点是引入良性竞争，提升整体医疗水平。”
　　夯实基础，建设防治结合的基层医疗体系
　　“医学本身的初衷就是以健康为中心，医生的工作往往是‘有时去治愈，常常去帮助，总是去安慰’。”毛宗福代表说，这些“安慰”“帮助”的工作大部分都在基层医疗机构，部分需要治疗的才应该去大医院。减少整个生命周期中的健康风险，让人们少得病、不生病，要靠防治结合的基层医疗机构。
　　目前，大部分基层医疗机构还在学大医院收患者、治患者、做手术，防治结合服务做得较少。
　　毛宗福代表分析，全科人才缺乏、能力不足是首要原因。目前全国注册执业的全科医生不到30万人，让他们留在基层医疗机构，还需要完善的激励机制。其次是百姓对基层医疗机构存在误解，认为能治病才能保住健康，实际上基层医疗机构承担的功能和大医院是不同的，病前预防、病后康复在基层医疗机构。最后，还有体制机制障碍，基层医疗机构在防治结合方面的激励机制不够完善。和大医院一样，基层医疗机构维持发展的资金主要来源是医保，靠治病来得到收入。基层医疗机构开展防治结合服务的基本公共卫生资金，应该和医保资金打通考核，只有整合“防病”与“治病”的经费，才能让基层医疗机构有动力做好全方位、全生命周期的健康服务。
　　“如今，老年慢性病、孕产妇、儿童就医人群等日益增多，给大医院带来了不小的压力。”致公党湖北省委会副主委、武汉大学基础医学院免疫学系主任章晓联委员表示，大医院处于就医“塔尖”，应该专注于服务疑难危重患者，而现实中80%的患者都涌到大医院，基层医疗资源往往被闲置。
　　章晓联委员认为，发挥基层作用，做实做细以全科医生为主的家庭医生签约服务制度是关键。家庭医生提供防治结合服务，可承担预防保健、常见病多发病诊疗和转诊、患者康复和慢性病管理、健康管理等一体化服务。
　　章晓联委员建议，加大宣传力度，引导社会各方面认识、理解家庭医生，健全家庭医生激励机制。同时，加强卫生服务信息化建设，完善信息平台的预约门诊、健康咨询、分诊、转诊及团队考核等功能，着力打造远程医疗平台。
老有所养，养老金是基础。“中国现代基本养老保险制度从无到有，从小到大。目前，企业和机关事业单位退休人员养老保险、城乡居民基本养老保险两大险种，已实现各类群体全覆盖，参保人数达9.42亿人。”山东省财政厅党组书记、厅长刘兴云代表说，到2018年，国家已连续14年提高企业退休人员养老金水平。
受人口老龄化加快、人口流动提速等因素综合影响，近年来部分地区养老金收支矛盾显现。为提高全国养老金抗风险能力，2018年7月起，我国实施养老保险金中央调剂制度，调剂比例从3%起步，未来将逐步提高。刘兴云代表说，尽管近年来山东基金收支压力较大，但仍积极筹措资金。去年向中央上缴调剂金39.4亿元，今年还将增加贡献额度。
实施养老保险改革之初，大量中老年职工直接享受社会保障待遇，没有缴费但视同缴费，并可领取养老金，形成一笔“转制成本”。2017年国务院出台关于国有股权划转社保基金的实施方案，截至2018年底已有18家央企完成划转，金额达750亿元。北京大学保险学系主任郑伟认为，下一步，应制定如何以股权分红弥补养老基金缺口等实施细则，“把这笔钱收好、用妥，切实发挥国有资本对社会保险基金的补充作用，有效应对未来人口老龄化高峰的到来。”
“为养老‘资金池’引源头活水，未来还应继续拓宽筹资渠道。”南开大学经济学院教授钟茂初委员建议，未来可考虑将国有土地转让收入、国有自然资源使用收益、具有长期稳定税源的税收等，按一定比例划转养老保险基金。“各种社会保障之间应建立‘联动’关系、发挥‘互助’作用，比如住房公积金制度在基本完成历史使命的情形下，可以考虑转化为社会保险制度的有机组成部分。”
提高养老基金使用效率，需要建立激励适度、约束有力、良性互动的制度体系。刘兴云代表认为，应进一步调整完善个人账户养老金计发系数、缴费基数等计算办法，进一步调动参保缴费积极性。同时合理划分各级政府事权与支出责任，加快推进养老保险基金全国统收统支，在更大范围内增强基金互济性和抗风险能力。
让居民养老金这个“雪球”越滚越大，确保养老基金保值增值，须政府和市场两只手协同发力。钟茂初委员认为，未来应着力提高养老保险基金的收益率。“鉴于养老保险基金是长期稳定的巨额资金，金融机构应通过协议方式，给予养老金类存款较高利率。”
“养老金是长期优质资金，在确保安全、稳健运行的前提下，可以拓宽其投资渠道。”郑伟说。
“我国已经进入老龄化社会。让老年人老有所养、老有所依、老有所乐、老有所安，关系社会和谐稳定。”近日，记者走进湖北省部分老年大学，发现新课程一个比一个时尚，教学内容都紧跟时代潮流，老年学员们学有所得，学用结合，丰富了精神文化生活，都变得年轻了许多。
　　
　　“配上鱼眼、微距、广角等配件，我用手机能拍出单反效果。”这位来自武汉市江汉区的余阿姨已经70岁，看她专业的介绍，要不是她自己讲，还真想不到这位老人以前连智能手机都不太会用。“多亏上了老年大学。”
　　学航拍、玩自拍
　　学会了无人机操作
　　去年秋季学期开始，武汉老年大学在香江路校区和后湖校区同步新开设无人机航拍摄影班，老师是两名从事无人机研发、生产和驾驶证培训的专业人员。
　　“我们公司培训时，总有不少老年人围观、询问我们的情况，他们对无人机航拍非常感兴趣。我们就想，能不能专门给老年人开一堂课呢？”武汉任鸟飞科技有限责任公司培训教师黄成说。在一些老年朋友的推荐下，该公司正式将无人机课程开到了老年大学。
　　“一学期16节课，前3节课讲理论，主要包括无人机基本原理、保养维护和有关民用无人机管理的法律法规，接着是3节模拟器操作课。”黄成表示，剩下的10节课，他就带着学员们到公司的无人机试飞场，进行实操练习。
　　一个学期下来，两个校区50多名学员中已有90%的学员能够进行基本操作。下学期还将开设航拍摄影高级班，讲解更专业实用的操作技巧和照片、视频后期处理技术。
　　不想学这么“高大上”，就想用手机拍照发朋友圈？来武汉市江汉区老年大学的手机摄影课吧。该课程教师叶盛说，他不仅讲解手机摄影技法，还教学员使用专业摄影和修图软件，让零基础的学员也能爱上摄影、爱上自拍。
　　“本打算开一个40人的班，结果老人报名十分踊跃，我们一口气就开了4个班，班班爆满，上课人数达到170多人。”江汉区老年大学校长冯忠民介绍，早在2015年，江汉区老年大学就开设了智能手机班。“随着移动互联网时代的到来，智能手机班越来越火爆，已经从最初的2个班开到了11个班。前几年讲的是手机怎么使用，如今讲的是如何网购，各种拍照、美颜等功能的使用。”相比之下，电脑基础班则没什么学员报名，这学期只好停办。
　　边做边学、学用结合
　　“越学越有兴趣”
　　“炒锅洗净烧热，入油，将锅巴入锅炸酥，捞出装盘，并淋少许热油，再将烧好的食材倒在锅巴上，撒上葱段。”坐落于武汉东湖之滨的湖北省老年大学教室里，烹饪红案班老师李汉江一边讲解，一边将刚做好的“一品锅巴”盛出锅，香气弥漫了整间教室。
　　湖北省老年大学校长万年春介绍，学校设有6个系，23个专业，280个教学班，在校学员近8000人。除了智能手机、英语、烹饪、茶艺等实用技能课程，声乐类、舞蹈类课程最受欢迎。
　　“现在每天至少要练两个小时的琴，一天不练琴就不踏实。”钢琴高级班的学员李国丽说。今年61岁的李国丽从小就喜欢弹琴，但没有条件学。2012年，退休之后的她决心重拾儿时的梦想，报名老年大学的钢琴基础班。现在的她弹得一手好琴，还在2014年11月获得了“恺撒堡杯”中南地区老年大学钢琴比赛第一名。
　　58岁的潘超玲属于老年大学里的“年轻人”，已经是“三年级”的学生。“我们老年人也追求仪表美。但市场上的衣服经常不合身，穿上去不好看。”爱美的她今年选择了服装设计与制作课，跟老师学习如何根据自己的体形量体裁衣。现在，她夏天可以穿时尚的连衣裙，冬天可以穿优雅的风衣，不仅越学越有兴趣、越学越有成就感，并且心态更好、更加自信了。
　　“T台走秀”、歌舞课已是老年大学的“传统项目”。在湖北省老年大学，活跃着模特艺术团、歌舞艺术团、合唱团等众多艺术团体，他们常年开展各类演出活动，义务演出200多场，观众达10万人次。
　　空中课堂、线上报名
　　100多部课件家里看
　　2018年11月8日上午，来自武汉协和医院的骨科专家在湖北省老年大学进行了一场健康讲座，教室里座无虚席。与此同时，在湖北宜昌、襄阳、恩施等地的老年大学，当地的学员也通过视频同步观看讲座直播。
　　近年来，老年大学一座难求的情况愈发明显。为扩大老年教育的受众面，湖北省老年大学在线上线下相结合方面进行了探索，不仅与湖北省广播电台合办了“空中课堂”，用电波传递知识，还在去年初开通了湖北省老年大学远程教育网，上传了100多部老年教育优质课件，并为省内各地市州配备了视频直播远程教学接收设施，每月安排优秀公开课同步收看。
　　湖北省委老干部局有关负责人介绍，2013年起，湖北省每年拿出2000万元扶持基层老干部学习活动场所建设。截至2017年底，全省90％的市州县新建、改建、扩建了老干部学习活动阵地。全省已建成骨干老年大学260所、老干部学习活动中心4513个，面积达到120万平方米。
　　去年5月，江汉区老年大学也首次开办了网络直播课堂。冯忠民介绍，目前该校已经把中医、声乐等课程放到了线上教学，全区100多个社区的老年人可以同步在线观看，还能通过录播和网络课件选播的形式进行线上学习。
　　为缓解报名难，湖北省老年大学采取以时间换空间、适当增加教学场所和公共课等方式，招生人数每年递增，今年招生计划突破1万人。同时，湖北省老年大学实行结业制度，各专业根据学制不同，分设学制班与层次班，每个专业设定学习年限。学员学成后可选择结业或转到其他专业、团队，实现教学资源的良性循环。
气候变化致芬兰河流结冰期缩短
　　芬兰环境研究所发布最新研究报告称，气候变化导致的暖冬，使芬兰河流结冰期缩短，冬春季节性水流量增加。
　　研究显示，芬兰河水结冰越来越晚，冰裂越来越早，结冰期持续时间逐渐缩短。近几十年来，变化更为明显，极端性推迟结冰和极端性提早冰裂的年数均有所增加。
　　2002年之前，芬兰北部和中部最厚冰层的厚度呈增长趋势，而在南部则呈减少趋势。2017年至2018年冬季观测到的最新数据显示，南部冰层变薄的趋势仍在继续，而北部和中部冰层则已停止增厚。
　　研究人员指出，相关研究成果可应用于多种规划与研究，如水位调节、水力发电、防洪管理以及生物和生态研究等。
　　（据新华社赫尔辛基电） 
　　
　　“洞察”号开播火星每日天气
　　根据“洞察”号无人探测器提供的数据，美国航天局近日开始在网上发布火星每日天气报告，提供火星气温、风速、气压等信息。
　　借助名为“辅助有效载荷子系统”的传感器，“洞察”号可提供比以往任何火星任务更多的全天候火星天气信息。这一传感器包括探测器内部的气压传感器，以及探测器甲板上的气温和风传感器。
　　据任务团队介绍，持续收集火星上的天气数据，可以帮助科研人员判断地震仪监测到的是真正的火星地震，还是风速和气压变化所导致的波动。此外，“洞察”号提供的天气信息还有助于研究火星沙尘等。
　　（据新华社洛杉矶电 记者谭晶晶） 
　　
　　英实施首例老年黄斑变性基因疗法
　　英国牛津大学日前发布公报说，该校学者实施了全球首例针对老年黄斑变性的基因疗法手术。如果未来疗效得到确认，将可能为许多因这种疾病而失明的人带来福音。
　　黄斑区是视网膜的一个重要区域，一旦黄斑发生病变，视力会受严重影响，随着病情恶化还有可能导致失明。
　　牛津大学的学者尝试用基因疗法来治疗这一疾病。研究人员首先将患者的视网膜分离开来，然后往其下注入一种包含特殊病毒的溶液。这种病毒的基因序列经过修改，它能感染视网膜色素上皮细胞，修正其中导致黄斑变性的基因缺陷。
　　主导这项手术的牛津大学眼科教授罗伯特·麦克拉伦说，如果在病情早期开展基因疗法，有可能保存患者视力、避免失明。如果这个手术最终被证明有作用，将是一个重大突破。
默克尔称欧洲数字化不能“过度监管”
　　德国总理默克尔日前警告说，数字化时代，数据安全等方面的监管必不可少，但也不能因过度监管而牺牲欧洲制造业的未来。
　　默克尔当天在柏林出席“数字化欧洲峰会”时发表演讲说，不同国家在数据使用及监管政策方面态度不同，为确保欧洲企业在国际竞争中立于不败之地，“欧洲必须为数据驱动的商业模式给出自己的答案”。在她看来，欧洲在各领域制定的“条条框框”已经限制了经济发展。
　　（据新华社柏林电 记者张毅荣）
　　大白鲨基因研究发现抗癌进化机制
　　一个国际科研团队破解了大白鲨的全基因组，发现这种大型脊椎动物在进化过程中产生的基因序列变化使它获得了一种抗癌能力，其寿命可长达70岁。
　　领衔该研究的美国诺瓦东南大学和康奈尔大学研究人员近日在美国《国家科学院学报》上发表论文称，理论上说，寿命长久及体型大而造成的细胞数量增加，会在统计学上增加动物患癌的概率。但实际上，大体型动物患癌概率并不比人类更高，这表明它们进化出了抗癌机制。
　　研究人员发现，大白鲨体内许多与保持基因组稳定相关基因的特定脱氧核糖核酸（DNA）序列发生了变化，这显示了一种分子层面的适应性，可防止DNA损伤累积。DNA损伤累积也被称为“基因组不稳定性”，可导致人类患上癌症和各种老年性疾病。
　　（据新华社华盛顿电 记者周舟）
　　调查显示比利时民众幸福指数下降
　　比利时团结互助保险公司日前公布的调查结果显示，比利时民众幸福指数过去4年间下降2.3个百分点。
　　这一调查于2018年9月进行，1064名比利时人参与调查。调查结果显示，导致民众幸福指数下降的主要原因是堵车时间增加、出行成本提高、娱乐开支减少、饮食不均衡等。
　　此外，81.6%的被调查者认为气候变暖的影响已经或将很快显现，80%的人对环境恶化感到担忧，73%的人认为比利时经济和金融体制让人没有“安全感”，72%的人对子孙后代的未来感到担忧，只有10.9%的人认为各级政府是“真心实意”想改善民众的生活。
新华社北京2月23日电 近日，中共中央、国务院印发了《中国教育现代化2035》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。
《中国教育现代化2035》分为五个部分：一、战略背景；二、总体思路；三、战略任务；四、实施路径；五、保障措施。
《中国教育现代化2035》提出推进教育现代化的指导思想是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，坚定实施科教兴国战略、人才强国战略，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚定“四个自信”，在党的坚强领导下，全面贯彻党的教育方针，坚持马克思主义指导地位，坚持中国特色社会主义教育发展道路，坚持社会主义办学方向，立足基本国情，遵循教育规律，坚持改革创新，以凝聚人心、完善人格、开发人力、培育人才、造福人民为工作目标，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育。将服务中华民族伟大复兴作为教育的重要使命，坚持教育为人民服务、为中国共产党治国理政服务、为巩固和发展中国特色社会主义制度服务、为改革开放和社会主义现代化建设服务，优先发展教育，大力推进教育理念、体系、制度、内容、方法、治理现代化，着力提高教育质量，促进教育公平，优化教育结构，为决胜全面建成小康社会、实现新时代中国特色社会主义发展的奋斗目标提供有力支撑。
《中国教育现代化2035》提出了推进教育现代化的八大基本理念：更加注重以德为先，更加注重全面发展，更加注重面向人人，更加注重终身学习，更加注重因材施教，更加注重知行合一，更加注重融合发展，更加注重共建共享。明确了推进教育现代化的基本原则：坚持党的领导、坚持中国特色、坚持优先发展、坚持服务人民、坚持改革创新、坚持依法治教、坚持统筹推进。
《中国教育现代化2035》提出，推进教育现代化的总体目标是：到2020年，全面实现“十三五”发展目标，教育总体实力和国际影响力显著增强，劳动年龄人口平均受教育年限明显增加，教育现代化取得重要进展，为全面建成小康社会作出重要贡献。在此基础上，再经过15年努力，到2035年，总体实现教育现代化，迈入教育强国行列，推动我国成为学习大国、人力资源强国和人才强国，为到本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国奠定坚实基础。2035年主要发展目标是：建成服务全民终身学习的现代教育体系、普及有质量的学前教育、实现优质均衡的义务教育、全面普及高中阶段教育、职业教育服务能力显著提升、高等教育竞争力明显提升、残疾儿童少年享有适合的教育、形成全社会共同参与的教育治理新格局。
《中国教育现代化2035》聚焦教育发展的突出问题和薄弱环节，立足当前，着眼长远，重点部署了面向教育现代化的十大战略任务：
一是学习习近平新时代中国特色社会主义思想。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，贯穿到教育改革发展全过程，落实到教育现代化各领域各环节。以习近平新时代中国特色社会主义思想武装教育战线，推动习近平新时代中国特色社会主义思想进教材进课堂进头脑，将习近平新时代中国特色社会主义思想融入中小学教育，加强高等学校思想政治教育。加强习近平新时代中国特色社会主义思想系统化、学理化、学科化研究阐释，健全习近平新时代中国特色社会主义思想研究成果传播机制。
二是发展中国特色世界先进水平的优质教育。全面落实立德树人根本任务，广泛开展理想信念教育，厚植爱国主义情怀，加强品德修养，增长知识见识，培养奋斗精神，不断提高学生思想水平、政治觉悟、道德品质、文化素养。增强综合素质，树立健康第一的教育理念，全面强化学校体育工作，全面加强和改进学校美育，弘扬劳动精神，强化实践动手能力、合作能力、创新能力的培养。完善教育质量标准体系，制定覆盖全学段、体现世界先进水平、符合不同层次类型教育特点的教育质量标准，明确学生发展核心素养要求。完善学前教育保教质量标准。建立健全中小学各学科学业质量标准和体质健康标准。健全职业教育人才培养质量标准，制定紧跟时代发展的多样化高等教育人才培养质量标准。建立以师资配备、生均拨款、教学设施设备等资源要素为核心的标准体系和办学条件标准动态调整机制。加强课程教材体系建设，科学规划大中小学课程，分类制定课程标准，充分利用现代信息技术，丰富并创新课程形式。健全国家教材制度，统筹为主、统分结合、分类指导，增强教材的思想性、科学性、民族性、时代性、系统性，完善教材编写、修订、审查、选用、退出机制。创新人才培养方式，推行启发式、探究式、参与式、合作式等教学方式以及走班制、选课制等教学组织模式，培养学生创新精神与实践能力。大力推进校园文化建设。重视家庭教育和社会教育。构建教育质量评估监测机制，建立更加科学公正的考试评价制度，建立全过程、全方位人才培养质量反馈监控体系。
三是推动各级教育高水平高质量普及。以农村为重点提升学前教育普及水平，建立更为完善的学前教育管理体制、办园体制和投入体制，大力发展公办园，加快发展普惠性民办幼儿园。提升义务教育巩固水平，健全控辍保学工作责任体系。提升高中阶段教育普及水平，推进中等职业教育和普通高中教育协调发展，鼓励普通高中多样化有特色发展。振兴中西部地区高等教育。提升民族教育发展水平。
四是实现基本公共教育服务均等化。提升义务教育均等化水平，建立学校标准化建设长效机制，推进城乡义务教育均衡发展。在实现县域内义务教育基本均衡基础上，进一步推进优质均衡。推进随迁子女入学待遇同城化，有序扩大城镇学位供给。完善流动人口子女异地升学考试制度。实现困难群体帮扶精准化，健全家庭经济困难学生资助体系，推进教育精准脱贫。办好特殊教育，推进适龄残疾儿童少年教育全覆盖，全面推进融合教育，促进医教结合。
五是构建服务全民的终身学习体系。构建更加开放畅通的人才成长通道，完善招生入学、弹性学习及继续教育制度，畅通转换渠道。建立全民终身学习的制度环境，建立国家资历框架，建立跨部门跨行业的工作机制和专业化支持体系。建立健全国家学分银行制度和学习成果认证制度。强化职业学校和高等学校的继续教育与社会培训服务功能，开展多类型多形式的职工继续教育。扩大社区教育资源供给，加快发展城乡社区老年教育，推动各类学习型组织建设。
六是提升一流人才培养与创新能力。分类建设一批世界一流高等学校，建立完善的高等学校分类发展政策体系，引导高等学校科学定位、特色发展。持续推动地方本科高等学校转型发展。加快发展现代职业教育，不断优化职业教育结构与布局。推动职业教育与产业发展有机衔接、深度融合，集中力量建成一批中国特色高水平职业院校和专业。优化人才培养结构，综合运用招生计划、就业反馈、拨款、标准、评估等方式，引导高等学校和职业学校及时调整学科专业结构。加强创新人才特别是拔尖创新人才的培养，加大应用型、复合型、技术技能型人才培养比重。加强高等学校创新体系建设，建设一批国际一流的国家科技创新基地，加强应用基础研究，全面提升高等学校原始创新能力。探索构建产学研用深度融合的全链条、网络化、开放式协同创新联盟。提高高等学校哲学社会科学研究水平，加强中国特色新型智库建设。健全有利于激发创新活力和促进科技成果转化的科研体制。
七是建设高素质专业化创新型教师队伍。大力加强师德师风建设，将师德师风作为评价教师素质的第一标准，推动师德建设长效化、制度化。加大教职工统筹配置和跨区域调整力度，切实解决教师结构性、阶段性、区域性短缺问题。完善教师资格体系和准入制度。健全教师职称、岗位和考核评价制度。培养高素质教师队伍，健全以师范院校为主体、高水平非师范院校参与、优质中小学（幼儿园）为实践基地的开放、协同、联动的中国特色教师教育体系。强化职前教师培养和职后教师发展的有机衔接。夯实教师专业发展体系，推动教师终身学习和专业自主发展。提高教师社会地位，完善教师待遇保障制度，健全中小学教师工资长效联动机制，全面落实集中连片特困地区生活补助政策。加大教师表彰力度，努力提高教师政治地位、社会地位、职业地位。
八是加快信息化时代教育变革。建设智能化校园，统筹建设一体化智能化教学、管理与服务平台。利用现代技术加快推动人才培养模式改革，实现规模化教育与个性化培养的有机结合。创新教育服务业态，建立数字教育资源共建共享机制，完善利益分配机制、知识产权保护制度和新型教育服务监管制度。推进教育治理方式变革，加快形成现代化的教育管理与监测体系，推进管理精准化和决策科学化。
九是开创教育对外开放新格局。全面提升国际交流合作水平，推动我国同其他国家学历学位互认、标准互通、经验互鉴。扎实推进“一带一路”教育行动。加强与联合国教科文组织等国际组织和多边组织的合作。提升中外合作办学质量。优化出国留学服务。实施留学中国计划，建立并完善来华留学教育质量保障机制，全面提升来华留学质量。推进中外高级别人文交流机制建设，拓展人文交流领域，促进中外民心相通和文明交流互鉴。促进孔子学院和孔子课堂特色发展。加快建设中国特色海外国际学校。鼓励有条件的职业院校在海外建设“鲁班工坊”。积极参与全球教育治理，深度参与国际教育规则、标准、评价体系的研究制定。推进与国际组织及专业机构的教育交流合作。健全对外教育援助机制。
十是推进教育治理体系和治理能力现代化。提高教育法治化水平，构建完备的教育法律法规体系，健全学校办学法律支持体系。健全教育法律实施和监管机制。提升政府管理服务水平，提升政府综合运用法律、标准、信息服务等现代治理手段的能力和水平。健全教育督导体制机制，提高教育督导的权威性和实效性。提高学校自主管理能力，完善学校治理结构，继续加强高等学校章程建设。鼓励民办学校按照非营利性和营利性两种组织属性开展现代学校制度改革创新。推动社会参与教育治理常态化，建立健全社会参与学校管理和教育评价监管机制。
《中国教育现代化2035》明确了实现教育现代化的实施路径：一是总体规划，分区推进。在国家教育现代化总体规划框架下，推动各地从实际出发，制定本地区教育现代化规划，形成一地一案、分区推进教育现代化的生动局面。二是细化目标，分步推进。科学设计和进一步细化不同发展阶段、不同规划周期内的教育现代化发展目标和重点任务，有计划有步骤地推进教育现代化。三是精准施策，统筹推进。完善区域教育发展协作机制和教育对口支援机制，深入实施东西部协作，推动不同地区协同推进教育现代化建设。四是改革先行，系统推进。充分发挥基层特别是各级各类学校的积极性和创造性，鼓励大胆探索、积极改革创新，形成充满活力、富有效率、更加开放、有利于高质量发展的教育体制机制。
为确保教育现代化目标任务的实现，《中国教育现代化2035》明确了三个方面的保障措施：
一是加强党对教育工作的全面领导。各级党委要把教育改革发展纳入议事日程，协调动员各方面力量共同推进教育现代化。建立健全党委统一领导、党政齐抓共管、部门各负其责的教育领导体制。建设高素质专业化教育系统干部队伍。加强各级各类学校党的领导和党的建设工作。深入推进教育系统全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争。
二是完善教育现代化投入支撑体制。健全保证财政教育投入持续稳定增长的长效机制，确保财政一般公共预算教育支出逐年只增不减，确保按在校学生人数平均的一般公共预算教育支出逐年只增不减，保证国家财政性教育经费支出占国内生产总值的比例一般不低于4%。依法落实各级政府教育支出责任，完善多渠道教育经费筹措体制，完善国家、社会和受教育者合理分担非义务教育培养成本的机制，支持和规范社会力量兴办教育。优化教育经费使用结构，全面实施绩效管理，建立健全全覆盖全过程全方位的教育经费监管体系，全面提高经费使用效益。
三是完善落实机制。建立协同规划机制、健全跨部门统筹协调机制，建立教育发展监测评价机制和督导问责机制，全方位协同推进教育现代化，形成全社会关心、支持和主动参与教育现代化建设的良好氛围。
