可电动调整卧姿的护理床、使用方便的助行拐助行架、契合老年人使用习惯的适老家具……10月31日，由中国老龄产业协会、中国保利集团有限公司、广东省老龄工作委员会共同主办，保利发展控股集团股份有限公司（以下简称“保利发展”）承办的第六届中国国际老龄产业博览会（以下简称“SIC老博会”）在广州保利世贸博览馆开幕。
作为中国老龄产业的风向标展会，本届SIC老博会为期3天，来自中国、日本、荷兰、法国等国家和地区的300家行业知名企业汇聚一堂，众多海内外知名养老品牌集中亮相，全方位呈现全球养老市场最新趋势和成果，为助力老龄产业发展提供展示和交流平台。
20余场内容丰富的论坛也将同期举办，话题涵盖国家政策解读、养老消费、养老地产、医养结合、社区居家服务、养老专业人才培训、社会工作与养老服务、智能化养老、适老化设计与选材等多个领域，由政府部门、国内外知名专家学者、行业领袖倾力打造，共同探索中国老龄产业发展道路，助推老龄产业发展跃上新台阶。
聚焦前沿科技 精准对接需求
作为我国目前规模最大、国际化程度最高的国际性老龄产业博览会之一，本次SIC老博会展出面积突破3万平方米、300家企业报名参展，国际品牌占比达1/3。
日本展团以史上最大规模数量参展，包括八乐梦在内的30余家日本优秀养老企业将呈现其最新成果。
养老服务展区吸引来自辽宁、吉林、黑龙江、广东四省近200家养老机构、养老服务企业到会对接交流，现场签订了“旅居养老合作框架协议”，并举办“真诚合作、南北同行”旅居养老论坛。
本届SIC老博会与长寿之乡绿色发展区域合作联盟联合，集中展示养生养老项目、名优产品、老年休闲旅游等多样化康养产品和服务，同期举行中国长寿之乡专场洽谈会暨连锁商超采购对接会等专场活动。
此外，无障碍生活、康复护理、养老智能化、保健养生等展区也将精彩登场，展示行业最新趋势和前沿科技，全方位满足各领域专业买家的一站式采购需求。
数据显示，截至去年，SIC老博会累计接待专业观众和买家超过15万人次。
中国保利集团副总经理、保利发展董事长宋广菊介绍：“自2014年举办首届博览会以来，SIC老博会不仅成为高水平、专业化的老龄产业会展品牌，更成为一个具有国际影响力的老龄产业商贸平台。通过这一平台，众多参展企业与采购商实现了精准商贸对接。”
搭建交流平台 打通产学研用
依托问诊系统，足不出户就能为老人远程看病；无需繁琐操作，老人躺着就能享受洗澡机自动淋浴；穿戴式护理机器人自动识别并清洁老人大小便；24小时运作的智能生命体征监测系统实时监测老人身体状况并及时报警……
在本届SIC老博会上，参展的养老产品科技感十足，新技术、新应用亮眼吸睛。据了解，仅“养老智能化”展区即汇聚30余家智能化企业参展，展示产品中不乏养老院呼叫系统、养老陪护机器人等“黑科技”产品。
看热闹也看门道。“SIC老博会并非简单的‘橱窗展览’。”保利发展有关负责人表示，SIC老博会汇聚展示养老全产业链的先进产品、模式、技术，同时通过产品展示助推上下游企业交流、洽商与合作，既整合各方资源，又推动产学研等环节衔接，为养老产业持续创新发展提供动力。
开幕当日，主题为“促进消费，挖掘中国老龄产业发展新动能”的中国国际老龄产业高峰论坛隆重举行。此外，展会期间将举办20余场专业会议，话题涵盖养老消费、养老地产、医养结合、社区居家服务、养老专业人才培训、社会工作与养老服务、智能化养老、适老化设计与选材等领域。来自高等院校、研究机构以及行业协会的专家学者探讨现状，展望前景。
未来老龄产业如何发展？在不少专家看来，加快从养老到大健康的延伸，已逐渐成为老龄产业的重要趋势。
老有所依先需老有所“医”。展会期间，第六届中国国际中医药大健康博览会在保利世贸博览馆举办。SIC老博会组展单位暨中医药康博会的协办单位——保利展览有关负责人表示，此次中医药康博会展览范围涉及智慧医疗、健康食品以及中医器械和康复设备等，与SIC老博会同期同地举办，有助于充分发挥双方在康养领域优势，协同扩大行业影响力，推动养老产业迈向新台阶。
助推消费升级 打造优质品牌
在消费升级背景下，如何不断满足老年人对美好生活的追求，持续激发养老、养生、康健、医疗等业态发展动能，成为参展企业和观众共同关注的话题之一。
在养老地产展区，保利发展、华润置地、越秀养老等行业代表性企业纷纷展示旗下养老项目，通过模型展示等方式，同高端社区业主、投融资机构代表以及老年消费者等实现精准对接，致力于推动更多项目落地投用。
内设三甲医院绿色转诊通道，护理团队全天候提供优质服务，配备专业适老设施，开设“和熹学堂”丰富老人生活……以和熹会项目为例，保利依托这一专业养老服务机构品牌，创新医养结合模式，提供诊疗、康复、护理等康复医疗服务。目前，保利和熹会已在北京、上海、广州、成都等地投入运营，为探索养老服务新模式提供“保利样本”。
社区养老日渐兴起，智慧康养方兴未艾。2017年印发的《智慧健康养老产业发展行动计划（2017—2020年）》提出，到2020年，建立100个以上智慧健康养老应用示范基地，培育100家以上具有示范引领作用的行业领军企业。
为此，保利积极履行央企责任，在智慧康养领域精准对焦用户和市场需求，一系列创新举措备受关注：推出“优居焕新”，对全国200余个老旧社区开展适老“微改造”；打造“保利和品”品牌，推出超过1000款适老化产品；开发“和院健康云平台”，借助互联网和智能技术，整合居家及穿戴式监测设备，对老人进行生命体征监测和健康数据管理。
“未来，保利将继续深耕居家、社区、机构‘三位一体’养老服务模式，积极打造健康服务生态平台。”宋广菊表示，未来5—10年，保利将在全国省会及重点城市加快布局养老机构，同时推进社区适老化改造、O2O居家养老平台建设等，并以SIC老博会为平台，促进产业链上下游多元主体竞合共赢，共建共享老龄产业生态发展平台。
补齐农村养老短板
　　北京大学社会学系教授陆杰华——
　　积极应对人口老龄化顶层设计亟须补齐农村养老服务体系建设的短板，全面实现城乡养老基本公共服务均等化的目标。补齐农村养老短板不仅是推进我国老龄事业和产业的迫切需要，也是缓解现阶段农村多重养老困境的必经之路，还是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的战略要求，对于提升农村老年人养老保障水平、推进基本公共服务均等化、解决特殊老年人养老问题、促进健康老龄化与积极老龄化也具有重要意义。
　　我们呼吁，下一步应当将新时代农村养老服务中长期规划摆在优先发展的战略地位，强化顶层设计，形成农村养老服务发展的政策环境，重点关注不发达地区、边远地区、少数民族地区养老服务体系建设，重点做好对农村经济困难的失能、失智、残疾、计划生育特殊家庭老年人养老保障与服务关怀工作。
　　
　　广东省康复医学会会长窦祖林——
　　促进康养深度融合
　　中国城乡老年人有18.3%为失能、部分失能状态。“健康中国行动”提出，在未来的10年，65至74岁老年人失能的发生率要有所下降。要控制这个增速，努力寻找行之有效的干预和治疗方法至关重要。
　　老年康复是康复医学的一个分支，以消除和减轻老年人因衰老、慢性疾病引起的运动、认知、言语等各种功能障碍，弥补和重建功能缺失，设法改善和提高各方面功能的医学学科，也就是针对老年人功能障碍的预防、诊断、评估、治疗、训练和护理的医学学科。可见康复是有效预防老年失能的重要手段。
　　目前我国养老服务中老年康复相关内容缺乏标准，期待在相关政策推动下，通过康复与养老产业深度融合，搭建出从临床、康复到养护全方位的老年失能防治体系，并且培养一批医养结合康复专业人员以及具备康复知识的养老护理员。
　　
　　长寿之乡绿色发展区域合作联盟执行理事长卢彩柳——
　　培育养生名优产品
　　长寿之乡绿色发展区域合作联盟自成立以来，在致力于高标准高质量培育长寿之乡养生产品、企业、产业的同时，也一直积极寻求更广阔的平台，将长寿之乡的养生名优产品、养生理念、养生文化奉献给广大民众。
　　联盟与中国国际老龄产业博览会合作，设立中国长寿之乡特色展区，2018年首次亮相博览会，便收获了众多的关注和厚爱，产生了良好的效果。通过与中国国际老龄产业博览会这个中国最具影响力的养老博览会深入合作，长寿之乡的长寿文化和养生理念得到了广泛传播，各长寿之乡的养生名优产品、康养项目等受到欢迎，实现了供需的有效和精准对接。
　　同时，博览会汇聚老龄产业发展最前沿产品、技术和信息，也推动着联盟和各中国长寿之乡不断加强和提升产业培育，深入践行“绿水青山就是金山银山”理念，促进长寿之乡高质量绿色发展。
前不久，全国老龄工作委员会办公室、中国老龄协会发布《奋进中的中国老龄事业》，分析了当前我国老龄化的形势，并指出我国养老产业市场潜在规模不断扩大，老龄群体的需求正在催生新的经济形态。如何把握老龄化社会的新机遇，拓展“银发经济”的新空间，引发社会关注。 
我国是世界上人口老龄化程度比较高的国家之一，老年人口数量最多，老龄化速度最快，应对人口老龄化任务最重。习近平总书记高度重视老龄化问题，并着重强调：“坚持应对人口老龄化和促进经济社会发展相结合，坚持满足老年人需求和解决人口老龄化问题相结合，努力挖掘人口老龄化给国家发展带来的活力和机遇”。这段话充满辩证思维，为我们应对老龄化提供了方法论启示。也就是说，压力蕴蓄动力，克服了“危”就是“机”。我们既要看到挑战，更要把握机遇，努力激发老龄化带来的活力，通过发展壮大养老产业和“银发经济”，既解决养老问题，又为经济高质量发展注入动力。 
随着我国养老产业市场规模的不断扩大，我国养老产业已进入投资窗口期。数据显示，2017年，养老市场规模已达5.6万亿元。预计到2050年，我国老年市场规模将达48.52万亿元，养老产业规模将达21.95万亿元，老年人消费市场将达60万亿元。与之相关联的居家养老、社区养老、机构养老、医养结合等养老服务体系建设也将同步快速发展，释放巨大的市场容量。大数据、人工智能等数字技术与养老产业可以深度融合，催生“智慧养老”“信息化养老”等新模式、“机器人+养老”“新零售+养老”等新服务，将为养老产业注入新动力。 
随着生活观念的转变和生活水平的提高，老年人的消费结构和消费需求发生显著改变，呈现品质化、多元化、个性化、便利化趋势，逐渐从生存型走向享受型。国庆黄金周前三天数据显示，老年群体“健康时尚两不误”，做全面体检、口腔护理、医美手术的老年人口数量，相比去年增长近两倍。同时，随着智能手机和移动支付的普及，老年群体逐渐成为数字化消费的生力军，用手机消费成为不少老年人的生活方式。老年人不仅在“爱美”“健康”上愿意花钱，在外卖、网购、旅游、娱乐、美食等方面的消费也毫不示弱，表现出强大的消费潜力，为“银发经济”的发展打开了想象空间。 
当然，面对“银发经济”的新机遇，需要我们从现在开始未雨绸缪、顺势而为，用深化改革来把握宝贵机会。应该看到，养老产业既是一个资金密集型产业，需要在房地产、医疗、养老服务人员等各方面进行投资，也是一个收益周期较长的产业，需要经过较长时间才能逐步收回成本、实现盈利。正因此，发展壮大养老产业和“银发经济”，需要根据养老产业的特点，提供针对性的政策支持，最大限度激发参与热情、释放市场活力，形成政府和市场、企业良性互动的合力。 
养老产业是承载美好的事业，既可以实现经济价值，也可以体现“与天下儿女共同敬老”的价值关怀。坚持在发展中解决问题，在解决问题中谋求发展，我们就一定能拓展养老产业和“银发经济”的新空间。 
老龄化程度高、养老需求多样，大城市养老难题如何解？广州市针对不同层次、不同状态老年人的养老需求提供服务，鼓励市场力量做好专业的事，将政府力量聚焦监管与兜底保障，多主体共同发力，完善了大城市养老模式，老年人的获得感幸福感安全感正不断得到提升。
　　
　　“当你老了，头发白了……”抒情的旋律令人沉醉，更引人共鸣的，是歌词里描述的场景。
　　随着我国快速进入老年社会，城市如何养老，成了民生大事。作为特大城市，广州更是其中一个典型。据统计，截至2018年底，全市老年人169.3万，占户籍人口的18.25%。
　　如何破解难题，满足全社会多样化的养老需求？如何发挥市场的调节配置作用？近年来，广州一直在探索。
　　需求
　　不同老人需要不同服务
　　俗话说，“家有一老，如有一宝”，但也有“一人失能，全家失衡”的说法，老年人的状态与家庭的生活质量息息相关。对于老年人来说，大抵可分为能自理、部分失能、失能三类，处于不同状态的老年人，需求也不尽相同。助餐配餐、医养结合、生活照料，是其中最迫切的需求。
　　午饭时间，广州荔湾区东漖街居家养老服务中心的长者饭堂，很是热闹，“嘀”地刷下卡，就能现场点餐，还可以提前通过手机下单，两荤一素一汤，米饭不限量。
　　92岁的叶五妹就经常推着66岁腿脚不便的儿子来吃，已经一年多了，“很方便，有时候来不了，义工就会送到家里。”
　　除了吃午饭，叶奶奶也会和儿子参加一些服务中心的活动，打太极、听养生讲座、与老年人交流，遇到身体不舒服，还可以在中心的护理站看医生，甚至能够请护理人员上门提供生活照料、个人护理等个性化服务。
　　遇到家里实在没法照顾的情况，怎么办？
　　几个月前，78岁的杨姨突然中风，出院后生活无法自理，85岁的梁叔一个人实在照顾不来。还好养老服务机构越秀银幸颐园开到了社区，离家近，家人能随时探访，且有专业的护理人员照料，老人的状态一天天好了起来。
　　“这种嵌入式养老服务机构能有效缓解大城市中心城区养老床位‘一床难求’的问题。”机构负责人何洪涛介绍道，“我们会先对老人的实际情况进行评估，再提供最合适的服务。”
　　如果老人还能自理，但害怕有意外发生，工作人员就会推荐安装家庭养老床位，对住家做适老化改造、安装智能设备，记录老人的生命体征和活动轨迹，一旦有异常，系统会自动报警。
　　长期或临时托养、助餐配餐、上门照料、家庭养老床位……多样的养老需求，催生多样的养老服务，也能够提升老年人的生活质量。
　　目前，广州共有11个区级、153个街镇级居家养老综合服务平台，全市社区养老服务设施覆盖率100％，超过18.4万名老年人享受社区居家养老服务，占老年人总数的10.87%。
　　市场
　　鼓励社会力量进入
　　7年前的海珠区沙园路1号，还只是个旧厂房，地处市中心。其时，正值广州市积极探索养老问题解决办法，鼓励市场力量进入该领域。
　　养老机构设立许可取消、审批手续精简，在用地、床位等方面，还有优惠、补贴……这让劳伟敏看到了机会。
　　“老城区，地理位置好，老年人又多，周边也没有类似机构，办养老院大有可为。”劳伟敏就和厂房所属公司合作建设，开办了松鹤养老院。绿树成荫，环境宽敞，花园式的养老院，有近900张床位。
　　一开始，松鹤的定位是高端养老院，收费不菲，开业近一个月，咨询的人不少，但入住的人却实在不多。在经过充分调研后，松鹤调整了策略，定位面向中端人群，价格也比刚开始下降了30%，入住的老人渐渐多了起来。
　　养老事业不是短期的事，对此，劳伟敏一直很清醒，“养老院的入住，前期靠宣传、价格吸引，而后期，靠的就是口碑了。”
　　抓环境、抓设施、抓服务，现在我们这里的入住率达到95%以上，还被广东省民政厅评为“五星级养老机构”。可劳伟敏还是感到“压力山大”。
　　“这几年，政府大力鼓励社会力量进入养老产业，门槛低了，但竞争更大，就是要优胜劣汰，发挥市场在养老服务资源配置中的决定性作用。”广州市民政局负责同志说。
　　眼下，广州市73%的养老床位、85.5%的居家养老服务综合体、91%的长者饭堂，均由社会力量提供，民办养老床位占全市总床位七成，社会力量已成为广州提供养老服务的主体。
　　“从养老机构的开办，到养老床位的完善，再到长者饭堂食材的供应……社会力量的进入，意味着政府力量能够有效解放出来，更多地放在兜底保障与引导监管方面。”广州市民政局负责同志表示，“专业的事，还是要交给专业的人去做。”
　　公平
　　政府能兜底，群众心有底
　　在被送到广州市老人院之前，陈文均是“三无”（无劳动能力，无收入来源，无法定赡养人）人员。提到去敬老院，他转身就走，谁的面子也不给。2016年9月，一场疾病袭来，陈文均倒下了，治疗后就被送到了老人院。
　　“以前，别人跟我说，千万不要去老人院，没想到，来了之后舍不得走，工作人员态度好，院长还给我拿了新衣服来……多亏了政府照顾，我才能在这安心养老。”陈文均说。
　　“像陈文均这样的老人，属于特殊保障对象，由政府兜底保障。我们公办养老院必须承担起这个社会责任。”广州市老人院副院长常广财说。
　　政府能兜底，群众心里才有底，才能避免因市场失灵而带来的养老公平问题。
　　为此，广州市民政局定期巡访、主动服务，加强独居、空巢、失能等老年人关爱服务体系；为“三无”、低保低收入、计划生育特别扶助人员等老人购买居家养老服务、资助开展无障碍设施改造；率先建立全市统一、困难失能优先、公开透明的公办养老机构入住评估轮候制度；还为全市所有老年人购买意外伤害综合保险，资助10万多名本市常住的失能、独居、高龄老年人使用“平安通”智慧养老服务。
　　除了兜底，政府还注意扮演好引导者和监督者的角色。
　　广州对养老产业发展进行有效引导，围绕老人养老需求精准发力，强化顶层制度设计，深化养老服务供给侧结构性改革，从一开始降低准入门槛，到给予多项资金支持，再到出台用地规划、出台政策、出台标准、评定星级，对市场的发展方向，既是鼓励，也是规范。自2009年以来，市里累计投入资助民办养老机构发展的资金达5.3亿元。
　　政府监管，大数据可以成为有效利器。走进广州市养老服务数据监测中心，大屏幕上，长者饭堂数量、全市助餐配餐申请人数、居家服务资助对象等数据，清晰明了。通过这个平台，全市的养老服务情况能够被精准掌握，再对数据分析，就可以合理整合服务资源，均衡分配补贴资金，同时能够规范管理、防范造假，让监管更加细致高效。
　　“大城市养老，必须依靠多个主体共同发力。”广州市民政局负责人表示，“下一步，我们还将继续把大养老的工作做实做细。把长者大配餐、医养结合、家政+养老、嵌入式养老、养老机构提质增效等民生品牌做深做精。完善‘大城市大养老’模式，构建全覆盖、多层次、多支撑、多主体的养老服务格局，不断提升老年人的获得感幸福感安全感。”
中医药学是中华民族的伟大创造，是中国古代科学的瑰宝，也是打开中华文明宝库的钥匙，为中华民族繁衍生息作出了巨大贡献，对世界文明进步产生了积极影响。党和政府高度重视中医药工作，特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把中医药工作摆在更加突出的位置，中医药改革发展取得显著成绩。同时也要看到，中西医并重方针仍需全面落实，遵循中医药规律的治理体系亟待健全，中医药发展基础和人才建设还比较薄弱，中药材质量良莠不齐，中医药传承不足、创新不够、作用发挥不充分，迫切需要深入实施中医药法，采取有效措施解决以上问题，切实把中医药这一祖先留给我们的宝贵财富继承好、发展好、利用好。
　　传承创新发展中医药是新时代中国特色社会主义事业的重要内容，是中华民族伟大复兴的大事，对于坚持中西医并重、打造中医药和西医药相互补充协调发展的中国特色卫生健康发展模式，发挥中医药原创优势、推动我国生命科学实现创新突破，弘扬中华优秀传统文化、增强民族自信和文化自信，促进文明互鉴和民心相通、推动构建人类命运共同体具有重要意义。为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，认真落实习近平总书记关于中医药工作的重要论述，促进中医药传承创新发展，现提出如下意见。

一、健全中医药服务体系

　　（一）加强中医药服务机构建设。发挥中医药整体医学和健康医学优势，建成以国家中医医学中心、区域中医医疗中心为龙头，各级各类中医医疗机构和其他医疗机构中医科室为骨干，基层医疗卫生机构为基础，融预防保健、疾病治疗和康复于一体的中医药服务体系，提供覆盖全民和全生命周期的中医药服务。遵循中医药发展规律，规范中医医院科室设置，修订中医医院设置和建设标准，健全评价和绩效考核制度，强化以中医药服务为主的办院模式和服务功能，建立健全体现中医药特点的现代医院管理制度。大力发展中医诊所、门诊部和特色专科医院，鼓励连锁经营。提供中医养生保健服务的企业登记经营范围使用“中医养生保健服务（非医疗）”规范表述。到2022年，基本实现县办中医医疗机构全覆盖，力争实现全部社区卫生服务中心和乡镇卫生院设置中医馆、配备中医医师。
　　（二）筑牢基层中医药服务阵地。扩大农村订单定向免费培养中医专业医学生规模，在全科医生特设岗位计划中积极招收中医医师，鼓励实行中医药人员“县管乡用”，鼓励退休中医医师到基层提供服务，放宽长期服务基层的中医医师职称晋升条件。健全全科医生和乡村医生中医药知识与技能培训机制。支持中医医院牵头组建医疗联合体。各级中医医院要加强对基层中医药服务的指导。
　　（三）以信息化支撑服务体系建设。实施“互联网+中医药健康服务”行动，建立以中医电子病历、电子处方等为重点的基础数据库，鼓励依托医疗机构发展互联网中医医院，开发中医智能辅助诊疗系统，推动开展线上线下一体化服务和远程医疗服务。依托现有资源建设国家和省级中医药数据中心。加快建立国家中医药综合统计制度。健全中医药综合监管信息系统，综合运用抽查抽检、定点监测、违法失信惩戒等手段，实现精准高效监管。

二、发挥中医药在维护和促进人民健康中的独特作用

　　（四）彰显中医药在疾病治疗中的优势。加强中医优势专科建设，做优做强骨伤、肛肠、儿科、皮科、妇科、针灸、推拿以及心脑血管病、肾病、周围血管病等专科专病，及时总结形成诊疗方案，巩固扩大优势，带动特色发展。加快中医药循证医学中心建设，用3年左右时间，筛选50个中医治疗优势病种和100项适宜技术、100个疗效独特的中药品种，及时向社会发布。聚焦癌症、心脑血管病、糖尿病、感染性疾病、老年痴呆和抗生素耐药问题等，开展中西医协同攻关，到2022年形成并推广50个左右中西医结合诊疗方案。建立综合医院、专科医院中西医会诊制度，将中医纳入多学科会诊体系。建立有效机制，更好发挥中医药在流感等新发突发传染病防治和公共卫生事件应急处置中的作用。
　　（五）强化中医药在疾病预防中的作用。结合实施健康中国行动，促进中医治未病健康工程升级。在国家基本公共卫生服务项目中丰富中医治未病内容，鼓励家庭医生提供中医治未病签约服务，到2022年在重点人群和慢性病患者中推广20个中医治未病干预方案。大力普及中医养生保健知识和太极拳、健身气功（如八段锦）等养生保健方法，推广体现中医治未病理念的健康工作和生活方式。
　　（六）提升中医药特色康复能力。促进中医药、中华传统体育与现代康复技术融合，发展中国特色康复医学。实施中医药康复服务能力提升工程。依托现有资源布局一批中医康复中心，加强中医医院康复科建设，在其他医院推广中医康复技术。针对心脑血管病、糖尿病等慢性病和伤残等，制定推广一批中医康复方案，推动研发一批中医康复器具。大力开展培训，推动中医康复技术进社区、进家庭、进机构。

三、大力推动中药质量提升和产业高质量发展

　　（七）加强中药材质量控制。强化中药材道地产区环境保护，修订中药材生产质量管理规范，推行中药材生态种植、野生抚育和仿生栽培。加强珍稀濒危野生药用动植物保护，支持珍稀濒危中药材替代品的研究和开发利用。严格农药、化肥、植物生长调节剂等使用管理，分区域、分品种完善中药材农药残留、重金属限量标准。制定中药材种子种苗管理办法。规划道地药材基地建设，引导资源要素向道地产区汇集，推进规模化、规范化种植。探索制定实施中药材生产质量管理规范的激励政策。倡导中医药企业自建或以订单形式联建稳定的中药材生产基地，评定一批国家、省级道地药材良种繁育和生态种植基地。健全中药材第三方质量检测体系。加强中药材交易市场监管。深入实施中药材产业扶贫行动。到2022年，基本建立道地药材生产技术标准体系、等级评价制度。
　　（八）促进中药饮片和中成药质量提升。加快修订《中华人民共和国药典》中药标准（一部），由国务院药品监督管理部门会同中医药主管部门组织专家承担有关工作，建立最严谨标准。健全中药饮片标准体系，制定实施全国中药饮片炮制规范。改善市场竞争环境，促进中药饮片优质优价。加强中成药质量控制，促进现代信息技术在中药生产中的应用，提高智能制造水平。
　　探索建立以临床价值为导向的评估路径，综合运用循证医学等方法，加大中成药上市后评价工作力度，建立与公立医院药品采购、基本药物遴选、医保目录调整等联动机制，促进产业升级和结构调整。
　　（九）改革完善中药注册管理。建立健全符合中医药特点的中药安全、疗效评价方法和技术标准。及时完善中药注册分类，制定中药审评审批管理规定，实施基于临床价值的优先审评审批制度。加快构建中医药理论、人用经验和临床试验相结合的中药注册审评证据体系，优化基于古代经典名方、名老中医方、医疗机构制剂等具有人用经验的中药新药审评技术要求，加快中药新药审批。鼓励运用新技术新工艺以及体现临床应用优势的新剂型改进已上市中药品种，优化已上市中药变更技术要求。优化和规范医疗机构中药制剂备案管理。国务院中医药主管部门、药品监督管理部门要牵头组织制定古代经典名方目录中收载方剂的关键信息考证意见。
　　（十）加强中药质量安全监管。以中药饮片监管为抓手，向上下游延伸，落实中药生产企业主体责任，建立多部门协同监管机制，探索建立中药材、中药饮片、中成药生产流通使用全过程追溯体系，用5年左右时间，逐步实现中药重点品种来源可查、去向可追、责任可究。强化中成药质量监管及合理使用，加强上市产品市场抽检，严厉打击中成药非法添加化学品违法行为。加强中药注射剂不良反应监测。推进中药企业诚信体系建设，将其纳入全国信用信息共享平台和国家企业信用信息公示系统，加大失信联合惩戒力度。完善中药质量安全监管法律制度，加大对制假制劣行为的责任追究力度。

四、加强中医药人才队伍建设

　　（十一）改革人才培养模式。强化中医思维培养，改革中医药院校教育，调整优化学科专业结构，强化中医药专业主体地位，提高中医类专业经典课程比重，开展中医药经典能力等级考试，建立早跟师、早临床学习制度。加大省部局共建中医药院校投入力度。将中医课程列入临床医学类专业必修课，提高临床类别医师中医药知识和技能水平。完善中医医师规范化培训模式。改革完善中西医结合教育，培养高层次中西医结合人才。鼓励西医学习中医，允许临床类别医师通过考核后提供中医服务，参加中西医结合职称评聘。允许中西医结合专业人员参加临床类别全科医生规范化培训。
　　（十二）优化人才成长途径。通过学科专科建设、重大科研平台建设和重大项目实施等，培养造就一批高水平中医临床人才和多学科交叉的中医药创新型领军人才，支持组建一批高层次创新团队。支持中医药院校与其他高等学校联合培养高层次复合型中医药人才。建立高年资中医医师带徒制度，与职称评审、评优评先等挂钩。制定中医师承教育管理办法。经国务院中医药主管部门认可的师承教育继承人，符合条件者可按同等学力申请中医专业学位。大力培养中药材种植、中药炮制、中医药健康服务等技术技能人才。完善确有专长人员考核办法，加大中医（专长）医师培训力度，支持中医医院设置中医（专长）医师岗位，促进民间特色技术疗法的传承发展。
　　（十三）健全人才评价激励机制。落实允许医疗卫生机构突破现行事业单位工资调控水平、允许医疗服务收入扣除成本并按规定提取各项基金后主要用于人员奖励的要求，完善公立中医医疗机构薪酬制度。改革完善中医药职称评聘制度，注重业务能力和工作实绩，克服唯学历、唯资历、唯论文等倾向。国家重大人才工程、院士评选等加大对中医药人才的支持力度，研究在中国工程院医药卫生学部单设中医药组。研究建立中医药人才表彰奖励制度，加强国家中医药传承创新表彰，建立中医药行业表彰长效机制，注重发现和推介中青年骨干人才和传承人。各种表彰奖励评选向基层一线和艰苦地区倾斜。

五、促进中医药传承与开放创新发展

　　（十四）挖掘和传承中医药宝库中的精华精髓。加强典籍研究利用，编撰中华医藏，制定中医药典籍、技术和方药名录，建立国家中医药古籍和传统知识数字图书馆，研究制定中医药传统知识保护条例。加快推进活态传承，完善学术传承制度，加强名老中医学术经验、老药工传统技艺传承，实现数字化、影像化记录。收集筛选民间中医药验方、秘方和技法，建立合作开发和利益分享机制。推进中医药博物馆事业发展，实施中医药文化传播行动，把中医药文化贯穿国民教育始终，中小学进一步丰富中医药文化教育，使中医药成为群众促进健康的文化自觉。
　　（十五）加快推进中医药科研和创新。围绕国家战略需求及中医药重大科学问题，建立多学科融合的科研平台。在中医药重点领域建设国家重点实验室，建立一批国家临床医学研究中心、国家工程研究中心和技术创新中心。在中央财政科技计划（专项、基金等）框架下，研究设立国家中医药科技研发专项、关键技术装备重大专项和国际大科学计划，深化基础理论、诊疗规律、作用机理研究和诠释，开展防治重大、难治、罕见疾病和新发突发传染病等临床研究，加快中药新药创制研究，研发一批先进的中医器械和中药制药设备。支持鼓励儿童用中成药创新研发。研究实施科技创新工程。支持企业、医疗机构、高等学校、科研机构等协同创新，以产业链、服务链布局创新链，完善中医药产学研一体化创新模式。加强中医药产业知识产权保护和运用。健全赋予中医药科研机构和人员更大自主权的管理制度，建立知识产权和科技成果转化权益保障机制。改革完善中医药科研组织、验收和评价体系，避免简单套用相关科研评价方法。突出中医药特点和发展需求，建立科技主管部门与中医药主管部门协同联动的中医药科研规划和管理机制。
　　（十六）推动中医药开放发展。将中医药纳入构建人类命运共同体和“一带一路”国际合作重要内容，实施中医药国际合作专项。推动中医中药国际标准制定，积极参与国际传统医学相关规则制定。推动中医药文化海外传播。大力发展中医药服务贸易。鼓励社会力量建设一批高质量中医药海外中心、国际合作基地和服务出口基地。研究推动现有中药交易平台稳步开展国际交易。打造粤港澳大湾区中医药高地。加强与台湾地区中医药交流合作，促进两岸中医药融合发展。

六、改革完善中医药管理体制机制

　　（十七）完善中医药价格和医保政策。以临床价值为导向，以中医优势服务、特色服务为重点，加大政策支持力度，完善医疗服务价格形成机制。医疗服务价格调整时重点考虑中医等体现医务人员技术劳务价值的医疗服务价格。健全符合中医药特点的医保支付方式。完善与国际疾病分类相衔接的中医病证分类等编码体系。分批遴选中医优势明显、治疗路径清晰、费用明确的病种实施按病种付费，合理确定付费标准。通过对部分慢性病病种等实行按人头付费、完善相关技术规范等方式，鼓励引导基层医疗卫生机构提供适宜的中医药服务。及时将符合条件的中医医疗机构纳入医保定点医疗机构。积极将适宜的中医医疗服务项目和中药按规定纳入医保范围。鼓励商业保险机构开发中医治未病等保险产品。研究取消中药饮片加成相关工作。
　　（十八）完善投入保障机制。建立持续稳定的中医药发展多元投入机制，在卫生健康投入中统筹安排中医药事业发展经费并加大支持力度。加大对中医药事业发展投资力度，改善中医医院办院条件，扩大优质服务供给。切实保障公立中医医院投入责任落实。鼓励地方设立政府引导、社会资本参与、市场化运作的中医药发展基金。引导商业保险机构投资中医药服务产业。
　　（十九）健全中医药管理体制。完善中医药工作跨部门协调机制，强化国务院中医药工作部际联席会议办公室统筹职能，协调做好中药发展规划、标准制定、质量管理等工作，促进中医中药协调发展。各级卫生健康、药品监督管理等各相关部门要坚持中西医并重，制定实施中医药相关政策措施要充分听取并吸纳中医药主管部门意见。完善中医药服务监管机制。依据中医药法有关规定建立健全中医药管理体系，省市县都要明确承担中医药管理职能的机构，合理配置人员力量。
　　（二十）加强组织实施。地方各级党委和政府要结合实际制定落实举措，将本意见实施情况纳入党委和政府绩效考核。围绕以较低费用取得较大健康收益目标，规划建设一批国家中医药综合改革示范区，鼓励在服务模式、产业发展、质量监管等方面先行先试。推动中央主要新闻单位、重点新闻网站等各类媒体加大对中医药文化宣传力度，加强和规范中医药防病治病知识传播普及，营造珍视、热爱、发展中医药的社会氛围。
　　进一步加强军队中医药工作，大力开展新时代军事卫勤新型中医诊疗装备研发和新药物、新疗法挖掘创新工作，持续深化基层部队中医药服务能力提升工程，提高军队中医药整体保障水平。
　　少数民族医药是中医药的重要组成部分，有关地方可根据本意见，制定和完善促进本地区少数民族医药发展的相关政策举措。
1949年10月1日，北京，开国大典。
20天后，10月21日，中央人民政府政务院在北京宣告成立。新上任的政务院总理周恩来主持了政务院第一次政务扩大会议。政务院设政治法律委员会、财政经济委员会、文化教育委员会、人民监察委员会和30个部、会、院、署、行。
两天之后，10月23日晚上，在千里之外的浙江省杭州市上城区上羊市街，250多名居民代表接到通知去西牌楼小学礼堂开会。昏黄的电灯下，他们每个人领取了一张选票，代表辖区2250户选出老百姓自己管理自己的一个组织——居民委员会。
居民委员会由主任、副主任和居民委员组成。其中，居委会主任因为工作在街头巷尾，负责的事务又包罗万象，以至于很多人愿意把他们称为——“小巷总理”。
在广袤的国土上，崭新的人民共和国就这样一边铺陈开宏大设计，一边勾描着细腻工笔……一切都是这个古老国度里从未有过的新气象！
“陈总理”上任记
陈福林是上城区上羊市街的一名人力车夫，念过3年小学，是个走街串巷的热心肠。这条街上谁家有个婚丧嫁娶都少不了喊上这位“陈家大儿子”来帮忙。1949年5月杭州解放，人力车没人坐了，陈福林便来到当地一家工厂当力工，“小伙子有力气，干活实在”是大家对他的评价。
陈福林铜像。吴楠摄
选居委会那天晚上的经历，陈福林生前多次谈起：“那天发的选票是一个油印的纸质条子，约8厘米宽、18厘米长。纸上共印了21个候选人的姓名，在姓名后面有空格……”
一人一票的选举，很快有了结果，24岁的陈福林当选上城区上羊市街居委会主任，毕业于上海法政学校的陈道彰当选副主任。一起选出的还有另外7名居委会委员，分别负责生产、公安、民政、文教、卫生等事务。
还原1949年上羊市街居民委员会选举现场场景的油画。吴楠摄
“陈家大儿子”当上了居委会主任！200多位居民代表既兴奋又新鲜，有说有笑地走出了会场。剩下的，是当初国民政府任命的20多名“保长”。说起“保长”这个职务的由来，还要追溯到宋代王安石变法创设的保甲制——十户为甲，设甲长；十甲为保，设保长。到了国民党统治时期，保甲制成为维护其反动统治的工具。花多少钱能买个“保长”的职位，从来就不是秘密。
新旧交替，永远不会有和颜悦色。就在选举结束之后，直到一位同志把手枪拍在了桌子上，这20多个“保长”才不情愿地交出了印章。陈福林拿个包袱皮把这些印章一包，拿回家当柴火烧了。
在漫长的历史中，这个夜晚的故事起初毫不起眼。但是，为了梳理出这个故事，民政部组织专家学者从2004年开始，展开了为期4年的漫长寻访研究。2008年6月，最终宣布上城区上羊市街居委会是新中国历史上第一个居委会。
这250多位居民代表成了中国基层民主的最初实践者。而这位刚刚当选的陈福林主任也绝不会想到，自己竟是新中国历史上第一位“小巷总理”。
这位“小巷总理”一上任，面对的工作就又多又杂。个别居民卫生习惯不好，随地大小便，陈福林和居委会一班人商量，盖了两间简易公厕；国内一些地区遭受洪涝灾害，居委会干部就挨家挨户去募捐；抗美援朝，陈福林去慰问军烈属，动员青年参军报国；户口大清查，居委会协助有关部门清查出了31名特务、151名吸毒人员……
旧社会保甲制的核心诉求是人身控制，而新中国由人民选举产生的居委会，则是把为人民服务作为初心使命。这便是新的社会基层组织与保甲制的根本区别。
现在的上羊市街社区居委会指示牌。吴楠摄
今天我们回顾“‘陈总理’上任记”，不只是要讲述陈福林个人的传奇命运，而是要在这个故事中寻找“小巷总理”这个制度的基因。
陈福林是人力车夫，他的居委会同事里有木匠、女工、女教师、银行经理和茶馆老板。这些人本就是杭州城里的普通市民，选举他们的也是普普通通的街坊邻居。新中国的建立，开启了千百年来中国人从未经历过的崭新历史——人民当家作主。而那一晚的小小选举，则是这段大历史在中国最基层的投射。
在中国，“小巷总理”从来不是个体，而是代表了一种制度，一种基层治理模式。2019年9月24日，中共中央政治局就“新中国国家制度和法律制度的形成和发展”举行第十七次集体学习。中共中央总书记习近平主持学习时强调，我们党自成立之日起就致力于建设人民当家作主的新社会，提出了关于未来国家制度的主张，并领导人民为之进行斗争。
1953年至1997年杭州市部分城区的选民证。吴楠摄
中国的“小巷总理”为什么很管用？因为从他诞生的第一刻起就被中国共产党赋予了“人民当家作主”基因。1954年12月31日，全国人民代表大会常务委员会通过了《城市居民委员会组织条例》；1989年12月26日，全国人民代表大会常务委员会通过《中华人民共和国城市居民委员会组织法》，其中明确规定：“居民委员会是居民自我管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织”“由城市居民群众依法办理群众自己的事情”。在法律的保障下，“从人民中来，为人民服务”的理念在“小巷总理”的身上体现得格外直观而清晰。
从“诸葛亮会”到“民生议事会”
前不久，在辽宁省沈阳市铁西区兴工九委社区，记者见到了被国务院原总理朱镕基称为“小巷总理”的黄大妈——黄凤珍。
嗓门大、走路快、精神头足，初见黄大妈时完全想不到她已经82岁了。从路口到活动室，一路上见到黄大妈的居民都免不了跟她唠上两句，200多米的路程足足走了10分钟。退休前，黄大妈就是这里的社区党委书记、居委会主任。
2002年，朱镕基来沈阳考察，黄大妈汇报下岗职工再就业工作时，用一套又一套的顺口溜讲出了一个又一个行之有效的“笨办法”，让一向严肃的朱镕基笑着称赞：“你给群众办了那么多实事，‘小巷总理’不简单啊。”
1998年黄大妈（右二）与社区居民研究办厂再就业。黄凤珍提供
彼时，正是东北国企最困难的时期，大量下岗职工赋闲在家。黄大妈所在的兴工九委，有居民2281户，总人口7635人，其中下岗失业人员1062人。
下岗人员再就业成了黄大妈的最大难题。为了广泛听取居民的需求，她在兴工九委召开了几次“群众大会”。“三个臭皮匠赛过诸葛亮”，黄大妈干脆就把这个会叫做“诸葛亮会”。
“楼下应该有个煎饼摊”“双职工想回家就能喝上热水”“咱大院能不能有个食堂”……诸葛亮会上，好主意一个又一个地蹦出来。黄大妈带着大伙一个个落实，解决了几百人的就业问题。
黄大妈又把诸葛亮会里有一技之长的居民组织起来，专门培训下岗职工，黄大妈的口号是“要想再上岗、技能来武装”。
兴工九委社区在沈阳市率先建立了家政信息就业服务站，就业安置率达95%，成为带动沈阳市社区安置失业人员工作的领头雁。
黄大妈的居委会工作生涯，是从1962年开始的。那一年，现任鞍山市灵西社区居委会主任的刘娟才刚刚出生。跟黄大妈比，刘娟的工作思路一脉相承，又有所不同。
在灵西社区，刘娟组织了一个“民生议事会”。会议定期召开，议题提前公布，让居民出点子、拿主意，一起研究讨论有关社区建设、社区事务和社区服务问题。
刘娟（左中）组织“民生议事会”研究供暖问题。汤龙摄
曾经，当地治安问题频发，民生议事会就议出了巡逻防控队的方案。退休老干部担任防控队队长，带动一批居民每天巡逻，维护治安。
社区里老年人多，腿脚不便。民生议事会又研究出一个“党员代办中心”。社区里的年轻党员轮流为老年人代办老年证、乘车卡，代交水费、电费。到后来，社区里的理发、修鞋、修家电都可以找代办中心。
如果说黄大妈的诸葛亮会还是一种自发性的摸索，那么刘娟组织的民生议事会则是有着深入思考和清晰思路的制度设计。黄大妈的“大伙儿的事大伙儿想，大伙儿的事大伙儿办”被刘娟总结提炼成了“自我管理、自我服务、自我发展”的工作理念，她说：“要让普通居民有主人翁的责任感”。
党的十九大报告中指出，要“打造共建共治共享的社会治理格局”“推动社会治理重心向基层下移”。
从黄大妈到刘娟，这些“小巷总理”之所以很管用，就是因为抓住了“共建、共治、共享”这6个字。透过这6个字，我们能够看见“人民当家作主”的内涵已经变得更加饱满和充实。
“小巷总理”在网上
沈阳市沈北新区道义街道晨兴社区的社区书记、居委会主任高云白是个80后。晨兴社区共有14个小区，常住居民8000多户，居民人数近2万人。高云白也是位“小巷总理”，只要拿出手机，就是一呼百应的“网红”。
高云白（左）指导住户使用微信小程序。李进媛摄
高云白10年前到社区工作，从QQ群到微信群，她的工作一直没离开手机。最近，她还开发了一个微信小程序，社区居民通过这个小程序可以查询到商业网点、家政服务等相关信息。前不久，沈阳遭遇了多年未有的短时强降雨，小程序的实时推送功能派上了用场，气象预警信息、道路积水信息、公交地铁延时信息……几十个微信群里反复刷屏，居民们一片点赞。
高云白的微信里，还有一个“小巷总理”群。这个群里都是沈阳市年轻的社区干部，1983年生的朱帅是最活跃的一个。
朱帅现在是大东区万泉街道魁星社区的社区书记、居委会主任。在社区办事大厅里的大屏幕上，我们看到了他的“一网一格多功能”工作模式。一网指现代化网络，一格指社区内300个住户为一格。“我们一共有15个网格，一个网格有一个网格员。每个网格都有一个微信群，有任何情况都会第一时间在微信群里进行沟通。”
朱帅指着屏幕介绍，他负责的社区里曾经有过一些违章建筑。这些建筑留着隐患大，但拆掉又阻力多。
朱帅（左一）与工作人员通过网格系统查看小区内情况。李进媛摄
“为拆掉一个违章小卖部，我们就建了一个30多人的群。”这个群里有违建小卖部的老板，有城建部门的负责人，有律师，有街坊邻居，还有媒体记者……群主是“小巷总理”朱帅。群里所有人一起做这个小卖部老板的工作，政策讲清楚、问题能回复。没用两个月的时间，违建小卖部拆掉了。小卖部的老板非但没有为难朱帅，还跟朱帅和群里的几个网友唠成了朋友。
在今天的社区里，看不见黄大妈敲脸盆张罗开会的场景，但是社区工作人员和居民的双向互动每时每刻都在进行。在这个上万人的社区里，网络拉近了人和人之间的距离。
社会治理现代化，必然是治理方式的现代化。习近平总书记指出，要强化互联网思维，利用互联网扁平化、交互式、快捷性优势，推进政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化，用信息化手段更好感知社会态势、畅通沟通渠道、辅助决策施政。今天的中国共有社区网格257.3万多个，有网格员429.8万人，北京等25个省份实现网格化服务管理全覆盖，发现、分析、解决、核实反馈问题，更加快捷准确。
年轻一代的“小巷总理”为什么很管用？因为他们把服务群众与互联网时代的新技术、新手段相融合。他们身在互联网的另一端，但是服务和关怀却通过互联网延伸到了每一位居民的生活里。
协商民主——“小巷总理”的伟大实践
世界上从来就没有一种放之四海而皆准的民主标准。民主，不只是价值观，还是方法论。哪一种民主是合适的，应当以它在治理中的实际效果来衡量。看它究竟是制造了问题，还是解决了问题；是制造了麻烦，还是解决了麻烦。
无论是黄大妈的诸葛亮会，还是刘娟的民生议事会，再到高云白、朱帅的网络社区、居民微信群，这些土办法新办法都在不同时期最大限度地凝聚着居民们的智慧和力量。下岗再就业、治安管理、困难群体帮扶、违章建筑清理……在“小巷总理”的组织下，大家的事大家商量着办，民主切实体现在了居民生活里。
这些“小巷总理”也在中国城市的最基层实践着一种民主模式——协商民主。
与一些国家的民主模式不同，这种协商民主不寻求对抗，不放大分歧，而是致力于整合社会关系，减少社会矛盾，扩大社会共识。这种民主模式中没有非此即彼的撕裂，没有你赢我输的角逐，而是让多元化的意见和诉求得到有组织、有秩序的表达和集中。无论是面对面的开会，还是在网络里的讨论协商，都是寻求最大公约数，让每一位居民都可以发表意见，都可以参与决策，都可以共享发展成果。
习近平总书记指出，人民是否享有民主权利，要看人民是否在选举时有投票的权利，也要看人民在日常政治生活中是否有持续参与的权利；要看人民有没有进行民主选举的权利，也要看人民有没有进行民主决策、民主管理、民主监督的权利。
党的十九大提出，“发挥社会主义协商民主重要作用”。有事好商量，众人的事情由众人商量，是人民民主的真谛。
70年，一代又一代的“小巷总理”成了这个国家治理体系和治理能力现代化进程中的推动者和见证者。70年，“小巷总理”的工作方式不断变化，工作手段几经更迭，但是“以人民为中心”的理念始终闪耀在街巷之间。充分发挥社会主义协商民主的优势，从人民中来、到人民中去，依靠人民、服务人民，这是“小巷总理”之所以管用的根本原因。
2014年2月，习近平总书记走进北京交道口街道福祥社区雨儿胡同看望居民，居委会主任李娜热情迎接，一路走一路汇报社区情况。看到社区干干净净，百姓幸福感很强，总书记表示，社区管理涉及方方面面，都要照顾到。你们最辛苦，请给社区全体工作人员问好。这一瞬间温暖了很多人。
今天，在越来越庞杂的城市里，“小巷总理”正在把多元主体组织在一起，共同治理社会公共事务，共同分享社会发展成果。这正是国家治理体系和治理能力现代化的历史进程。
在新中国成立70年之际眺望未来，我们可以清晰地看到，街头巷尾亦是广阔天地，“小巷总理”大有可为。
10月22日晚7时许，万米高空，一名66岁的乘客经历了生命中的危急时刻。机舱乘务员广播紧急寻找舱内医务人员：“一名老年女乘客晕厥，大汗淋漓，急需专业救治。”从上海飞往沈阳的CZ6502号航班在青岛上空盘旋，为确保患者生命安全，机组人员准备随时备降青岛机场。
　　时间就是生命。作为一名经验丰富的临床医生，中国医科大学附属第一医院风湿免疫科张榕教授对患者采取急救措施。“当时患者靠在座位上，叫她也没有反应，检查颈动脉发现已经没有搏动，也没有呼吸，测不到血压，角膜对光反射很弱，处于非常危急的休克状态。”机上很多乘客误以为是突发心脏病，纷纷送来硝酸甘油、救心丸等血管扩张性药物。
　　在询问家属后，张榕得知发病乘客是一名高血压患者，平时不规律服药，乘机前一段时间自行服用3种降压药物，加之近期劳累、吃得不好导致血压降低。张榕回忆说，严重的低血压以及持续缺氧状态，如果不能及时和妥善处理，将危及生命或留下严重后遗症。
　　家属不停哭泣，舱内气氛沉重。“迷走神经兴奋、脑供血不足以及低血压导致的血管源性休克的可能性更大。”张榕在患者清醒后，为其补充水分，进一步采取对症治疗，患者血压逐渐恢复，心率等各项体征也逐渐趋于平稳。
　　“继续飞还是备降？”机组人员询问。在确认患者生命体征后，张榕经过谨慎思考和判断告知机组人员，患者身体状况可坚持后续旅途。后续航段中，她持续为患者监测生命体征，同时不断在身旁给予心理安慰。
　　患者、医生、机组人员在经历共同的艰难考验后，航班于20时35分、提前45分钟优先降落在沈阳桃仙国际机场。急救人员迅速登机，张榕交代病情后，机舱里忽然响起一片掌声。同行的韩晓旭说，整个航程中，为了随时监测患者情况，张榕一直蹲在患者身边，没顾得上喝一口水。
　　“当时就是想着赶快跑过去救人，医生的职业本能就是这个反应。”张榕说。对于在临床一线执业25年的医生来说，一次医疗援助在她看来稀松平常，但这小小的爱心之举，也是责任之举，确保了又一名患者的生命安全。
近日，南宁市民政局、南宁市财政局、南宁市市场监督管理局联合印发《关于开展南宁市老年人助餐配餐服务试点的通知》，将从2019年11月至2020年10月试点开放“长者饭堂”。届时，年满60周岁的南宁市城区户籍老年人（不包含入住养老机构的老年人），在“长者饭堂”用餐（午餐）可享受补助。
　　据悉，“长者饭堂”是指政府通过补助方式，选定为老年人提供助餐配餐服务的场所。根据《通知》要求，南宁市将在各城区、开发区共设置首批50个“长者饭堂”。目前，南宁市有关部门正在加快“长者饭堂”的筹备前期工作，各站点具体投入运营时间以各站点发布的通知为准。
　　对于“长者饭堂”站点运营方可享受的补助，“长者饭堂”的食品安全、卫生环境安全等方面，《通知》也提出了明确要求。比如，对纳入老年助餐配餐服务的社区日间照料中心和养老机构，给予一次性建设补助2万元；城市养老服务中心，给予一次性建设补助3万元。
“做‘猎人’还是做‘农夫’，这可能是摆在每个企业家面前的一道选择题，我选择做一个‘农夫’。”坐在北京西长安街边的公司总部办公室，泰康保险集团董事长陈东升回忆自己的创业史。
陈东升说，猎人主要靠嗅觉和机会生存，而农夫通过持久的精耕细作来获得发展。因此，他对泰康的定位是，专注主业、专注专业，靠着清晰而坚定的价值观和战略，经过长期积累，直至成功。
2018年入选改革开放40年百名杰出民营企业家，日前又被评为全国非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者，陈东升把成功归因于“三好”：“时代好、命运好、机会好”：“是大时代给出了大机会，一代人抓住了机会，改变了命运。”
从评“中国500大”到做世界500强
1988年，陈东升时任《管理世界》杂志社副总编，主持干了一件“开先河”的事：评选中国500家大型企业。在评选过程中发现了一个有意思的现象：一国拥有的世界500强企业数量与它在世界上的经济地位是成正比的。换句话说，没有一定数量的世界级企业，国家富强将无从谈起。
“那时候的年轻人喊的是‘团结起来，振兴中华’，讨论最多的也是靠什么来振兴中华。”陈东升说，在几番思量后，做企业报效国家的道路越来越清晰。
1992年，时代给出了机会，大批知识分子“下海”弄潮，已经立志做一家世界500强企业的陈东升，毫不犹豫地投身其中。
陈东升锚定了两个领域：艺术品拍卖和人寿保险。他开始筹备创办拍卖公司和人寿保险公司，中国嘉德拍卖很快得到批准顺利开业，并于1994年3月27日首拍成功；泰康人寿保险公司也于1996年获得批筹。
20多年后的今天，中国早已成为世界三大艺术品拍卖市场之一，而泰康保险集团也成为一家涵盖保险、资管、医养三大板块的保险金融服务集团。截至2018年底，泰康保险集团管理资产规模超过14000亿元，纳税483亿元，位列《财富》世界500强第489位。
陈东升说，泰康成立那天起，他就把目标定位为世界500强。“不是妄想也不是空想，中国人口众多，老龄化挑战巨大，人寿保险一定有光明的前景。”
具有企业家精神的企业会获更多机遇
陈东升对1992年有着特殊的感情。这一年，党的十四大明确建立社会主义市场经济体制的改革目标。在陈东升看来，还有两个文件也意义非凡，就是当时的国家体改委颁布的《有限责任公司规范意见》和《股份有限公司规范意见》。
“这两个文件为民间创业提供了制度保障，开启了按照现代企业制度创办市场化股份制企业的浪潮。”陈东升说，真正意义上的现代企业家群体，开始如雨后春笋般冒出来，并与中国经济一起发展壮大。
在陈东升看来，企业家是生产要素的直接配置者，他们负责按照市场规律去寻求最优配置，为国家增加收入、为社会创造财富、为人民提供服务。而要实现这个全过程，创新必不可少。
“20多年前，创新就意味着率先模仿。”陈东升坦言，那个年代普遍的做法是找世界上最好的企业，然后在中国做到最好，但这只是开始，所有活到现在且越长越大的企业，无不经过了本土化和自主创新。
“现在已经到了自主创新的时代，中国企业是时候向世界提供新理念、新模式和新技术了!”陈东升说。
陈东升对党的十八大以来营商环境的改变印象深刻：构建亲清新型政商关系，让企业家把更多精力聚焦主业，靠创新获得核心竞争力、靠竞争获得市场优势成为主旋律，这也契合我国经济从高速度发展向高质量发展的转型。
“当中国经济进入以效率和创新驱动为核心的阶段，真正市场化、真正具有企业家精神的企业会获得更多的机遇。企业家的时代到来了!”陈东升说。
让企业自觉融入国家发展进程
目前，陈东升的创业仍在继续，而且激情满怀：“未来我只做一件事，在中国推动一场养老方式的革命。”
12年前，泰康进入养老产业，一步步探索出医养融合的养老模式，正着力构建大健康产业生态体系。陈东升说：“我们深耕产业链，为中国家庭提供专业服务，并伴随着人民收入水平和生活水平的提高而发展壮大。”
泰康目前已经完成北京、上海、广州、成都等15个城市的医养融合养老社区布局，每个社区都配建了康复医院，目前投入运营的四个社区入住居民超2000户。
“我们想通过努力改变中国老人对待生命的态度，让他们有尊严地活着，优雅从容老去。”陈东升说，“在我们的养老社区，你可以欣赏到平均年龄76岁的老年芭蕾舞团的演出，能看到90多岁的老太太在泳池里仰泳，能看到老人们焕发出新的生命热情，去实现年轻时的梦想。”
在陈东升看来，当一家企业自觉融入国家发展、社会进步的进程，用自己的现实产品满足社会需求，那它一定能获得巨大的发展空间。
平坦宽阔的柏油路，秀丽雅致的广场，如诗如画的公园，古香古色的长廊，整齐划一的楼房，人来人往的商业街……走进河北省承德市滦平县周台子村，映入眼帘的是一片欣欣向荣的景象，勾勒出这个幸福新村美丽动人的画卷。
　　“日子越过越红火，范书记带领大家一起干！”问起周台子村的幸福生活从何而来，村民常这么说。
　　范书记是谁？范振喜！32年来，他作为周台子村党委书记，带领党员群众自力更生、艰苦创业，将一个“两山夹一沟”的特困村，建成了家家勤劳致富、人人安居乐业的新农村。
　　宁愿“小家”亏，也要“大家”富
　　1987年，刚接手周台子村时，从部队回村、被推选为村党支部书记的范振喜还是一个25岁的小伙子。当时的周台子村是一个“穷乱散”特困村，人均年收入不足400元。村部仅有5间旧房子，其中3间租给原国营铁矿的家属，余下的两间房里仅有一张三条腿的桌子、一把散了架的凳子、一个电话没有摇把子，这就是周台子村村部的全部家当。不仅如此，村集体还欠了外债8万元。
　　村里老人薛东林回忆：“外村的姑娘都不愿意嫁给周台子的小伙，连讨饭的都绕着周台子村走。”
　　“不干则已，干就要干出个样子来！”范振喜撂下了狠话。上任后，他组建了新的“两委”班子，确立了“固农、强工、兴三产、促文明”的发展思路。
　　收矿点，这是周台子村富起来的第一桶金。
　　当时，周台子村域内有一些零散的矿点，但大都谁占谁开采，集体一分钱也得不着。其中，最大的一个矿点由范振喜的二哥范振礼开采。
　　要想把矿点都收归集体，只能牺牲自家利益。范振喜一次又一次找二哥做工作，二哥却无法理解亲兄弟的举动，不解地说：“做梦都没想到你当了个村支书，竟然算计到自家人头上！”范振喜说：“二哥啊，我心里明白，你开着这个矿是咱们全家人的福气，可是为了村这个‘大家’，只有咱‘小家’吃亏。二哥，大伙选我当书记，我不能辜负他们的信任啊！”一时间，兄弟俩撕破脸、断了情。
　　最终，范振喜“逼着”二哥交出了矿点，使得村集体一下子多了七八万元的收入。随后，范振喜带着干部理顺了其他几个矿点，重新签订了管理合同，村集体当年收入达到10万元。
　　局面打开了，人心收拢了。乡亲们都对范振喜竖起了大拇指：“这个年轻支书满身都是正气。”
　　一鼓作气，范振喜带领村干部走家串户清理陈欠、治理乱砍滥伐。他专碰“钉子户”，任凭纠缠，就认一个理：欠集体的钱不还，没门儿！最终，周台子村收回了多年欠集体的债务。
　　为了制止乱砍滥伐，范振喜召开村民代表会，重新修订村规民约；为了改变农业生态环境，范振喜发动群众把水土流失严重的陡坡地退耕，封山育林，带领群众平整稻田、治理荒山、栽植树木，逐步改变了农业生态环境；为了提高生产生活条件，范振喜筹集资金，改善村里的基础条件和道路状况，带动了运输、矿产开发等相关产业的发展；为了改造小学危房，建设党员之家，范振喜筹资翻盖了标准化教室，购置了教学设备，解决了小学危房的后顾之忧，翻修10间村部，使干部有了办公地点，党员有了活动阵地……
　　为啥这么拼命？在日记中，范振喜用工整有力的楷书回答：“有决心、有信心、有能力，以尽快的时间、最短的年限让周台子村率先富裕起来。”
　　只要活一天，就要富乡亲
　　1992年，迎着改革开放的潮流，周台子村的“火”越烧越旺，先后兴建了烧结厂、草垫厂、养猪场等集体企业。可是天有不测风云，正当范振喜撸起袖子描绘富民强村蓝图时，却被查出患了血癌。
　　医生对范振喜说必须做骨髓移植手术，否则死路一条。可骨髓移植，光押金就得10万元。1992年，连“万元户”都少，10万元更是天文数字。
　　范振喜几乎要放弃了，可村民并没有放弃他。乡亲们自发地东家一百、西家五十，愣是给范振喜凑齐了10万元救命钱。邹凤霞大娘颤巍巍地抖搂开手绢，把一沓子零钱递给范振喜说：“这是我卖鸡蛋攒下的50多块钱，你拿去治病吧，你是个好当家人，咱们村离不开你！”捧着乡亲们凑的10万元救命钱，范振喜眼泪止不住地流。
　　手术虽然成功了，但是范振喜的身体仍然免疫力低，容易感染病毒，并发症多发。出院时，医生嘱咐他：静养三年，喝无菌水，吃无菌饭。
　　可他心里放不下乡亲们，不到三个月就回到了村子，冒着被感染的风险，顶着严寒酷暑没日没夜地抓发展、上项目。他先后筹资两亿多元，创办了七八家村办企业，村集体经济实力日益增强。
　　但是，人的身体终究不是铁打的。骨髓移植手术后，由于身体虚弱，加之劳累过度，范振喜先后患上了心梗、脑梗、干眼症等多种疾病，曾四次接到病危通知、经历了三次大手术，时至今日每天服用10多种药物……2002年，周台子村正在搞“小康新居”的第一批工程，规划施工都正处于紧张阶段。在这个节骨眼上，范振喜得了干眼症，分泌不出泪液，干涩疼痛。在整个设计过程中，他每天要补充泪液，直到规划全部搞完，他才赶到天津做手术。
　　支撑范振喜活下来、干下去的，是乡亲们不离不弃的真心与牵挂、亲情与大爱，是一名共产党员深植于骨子里的责任和担当。他说：“我曾立下过誓言，这条命是全村父老乡亲给的，只要我活一天，就一定让乡亲们过上更好的日子！”
　　“有这样的村书记，比养儿子都强”
　　32年来，范振喜经历了村里11次换届选举，每一次都是全票当选，背后的奥秘是全体乡亲们的信任。
　　2006年，周台子村换届选举的前一天，范振喜突发心梗，被紧急送进了医院。当时，镇党委书记打电话给他说：“老范，要不等你病好了、人到场，再换届吧，乡亲们也都是这个意思。”范振喜声音虚弱地说：“绝对不行，不能因为我生病了就搞特例，该什么时候选就什么时候选。”
　　他人未在场，全村党员依然把票投给了他，老范再次全票当选了周台子村的党委书记。
　　每每谈起这段往事，范振喜的眼中都噙着泪花：“乡亲们这是多么信任我啊，我老范怎么敢辜负这份信任呢？”
　　1995年初，范振喜提出建一个铁选厂，有70万元资金缺口。怎么办？范振喜向村班子提议，向村民们借！
　　这是一种罕见的借据。借据上由村班子成员共同签字画押。范振喜承诺：“这个厂挣了钱是村集体的，一旦赔了由我和村干部承担，就是砸锅卖铁也不让大伙受损失！”就这样，白纸黑字的借据上留下了230个鲜红的手印。
　　这一个个鲜红的手印，凝结着全村乡亲们对范振喜的信任。
　　从2002年起，周台子村完全依靠自己的力量，边挣钱、边改造、边建设，投入近5个亿，用了10年时间，愣是把七沟八岔分散在7个自然村的680多户居民，全部集中到了中心村，住上了宽敞明亮的新楼房。漂亮的新民居没有一根烟囱，全部采用低碳环保的水源热泵供热，开北方农村之先例。清洁的煤气代替了烟熏火燎的炉灶，乡亲们冬天可以在暖意融融的房间里看着大电视，别提多开心。
　　今天的周台子，满眼是一幢幢整齐划一的新民居，描绘出一幅社会主义新农村的精彩画卷，诉说着周台子村的幸福生活。村民魏长江高兴地说：“以前我们特别羡慕城市生活，现在让我去也不去了，在我们这里住楼房，山清水秀，环境还好。”
　　周台子村老年公寓是老年人的乐园，全村70岁以上的老年人都将在这里安度幸福晚年。老年公寓各种配套设施齐全，家具、电器、生活用品村统一配备，还有专人照顾起居，统一提供服务。老人们打趣地说：“有这样的村书记，比养儿子都强！”
　　“为什么我的眼里常含泪水，因为我对这土地爱得深沉。”这句艾青的诗，范振喜常常背诵。
甘肃省武威市天祝县马生才一家，兄弟俩由于患病一直没有结婚，收养一个女儿后相互照顾生活，属于低保兜底户。再加上前几年马生才意外受伤，一家人失去收入来源，还有女儿上学的各种开支压力，幸好有党和政府的好政策帮助他们渡过难关。最近，由于女儿找到了工作，生活好了起来，他们主动申请退出低保，表示今后要自力更生，把这份低保让给更需要帮助的人用。
　　
　　这几天，一封低保户主动申请退出低保的申请书刷爆了当地人的朋友圈。
　　这张申请书来自甘肃省武威市天祝县东大滩乡上圈湾村马生才一家，只有一页纸，上面一笔一画工整地写着自己主动申请退出低保的愿望，还按上了红手印。
　　“我特向人民政府申请自愿退出低保，让给更需要的人”
　　申请书上写明，马生才本人患有高血压症，不幸从陡坡上摔下来头部受伤，造成多重残疾。家中没有劳动力没有经济来源，加上女儿马海霞上学，家庭无自主生活能力。但是在党和政府的关怀下，这个家庭获得了农村最低生活保障金和各项惠农补贴，在党和政府的帮助下，马海霞完成了学业，并找到了工作。
　　申请书中写道：“我特向人民政府申请自愿退出低保，让给更需要的人。感谢共产党，感谢各级人民政府的关怀和帮助。”
　　短短的一封申请书，背后有着怎样的故事呢？
　　顺着蜿蜒曲折的天景公路，走进幽深漫长的山沟，云杉葳蕤，松涛阵阵。山坡上的牛羊如一颗颗草场上的珍珠。沿着公路一路向北，便可看到一排排新修建的灰瓦白墙的房屋，这就是天祝县东大滩乡上圈湾村直沟组。
　　上圈湾村现辖上圈湾、直沟、旧寺沟3个村民小组，属于非建档立卡贫困村。2019年，乡上实施生态文明新村建设项目，上圈湾村直沟组和旧寺沟组共新建住房43套，修建畜棚47座，有效解决了村容村貌差、基础设施滞后、群众居住分散、环境卫生脏乱差等问题。
　　马生才家现居住在直沟组安置点，刚搬入不久。这是一幢前后院加起来200多平方米的新房子，大门口一面鲜艳的五星红旗迎风飘扬，家里面摆放着两组沙发、一台电视机，虽然都是原来的家具，但家里面收拾得整洁，新安装的取暖炉里炭火烧得很旺，房子里铺了地板砖，下面布设了地暖管网，房子里温暖如春。弟弟马生禄热情地把我们请进屋子。
　　“哥哥文化程度低，申请书是我代写的。”马生禄说。这位56岁的老人患有强直性脊柱炎。他的哥哥马生才今年65岁。“我哥头部受过重伤，他不怎么说话。”马生禄取下哥哥的帽子，记者看到马生才的头顶两侧有手术留下的创伤。
　　“是好政策让一家人渡过了一个又一个难关”
　　这是一个特殊的家庭。由于患病，兄弟俩一直没有结婚，收养一个女儿后相互照顾生活，属于低保兜底户。2015年，马生才外出劳动时意外晕倒，造成重型脑损伤。“大夫说我哥很可能一辈子都无法走着进家门了。”马生禄说，当时感到很绝望。好在经过一年的悉心照料，哥哥的身体奇迹般地好了。
　　马生才受伤后不能从事重体力劳动，一家人从此失去了收入来源。家里还有个女儿要上大学，家庭的生计还要维持，在各种帮扶政策的帮助下，自力更生，省吃俭用供女儿上完了大学。
　　“没有党和政府的关心，我们不可能住到这么好的新房子里，没有办法支付哥哥的住院费，孩子更不可能顺利地读完书！是好政策让一家人渡过了一个又一个难关，女儿上班了，有工资了，日子好过点了，就要把好政策（低保）让给更需要的人。”马生禄说。
　　2019年9月21日，是马海霞上班的第二天。兄弟俩商议，女儿已经上班了，该把低保退出了。这个事情，早些时候他们就和女儿马海霞商量过，一家人都赞成。
　　10月7日，东大滩乡乡政府包村干部辛国瑞到村上走访入户，开展边缘户、脱贫监测户调查摸底工作时听说了这件事。到马生才家核实情况。辛国瑞很惊讶又振奋：“他们家庭情况并不富裕，却有着这样坚定的信心、顽强的意志，有着感恩党和政府的满满正能量。在农村，主动退出低保的人还真的很少见。”
　　可是，低保一年兄弟俩有8000块钱，退出了怎么生活？
　　“党和政府已经帮我们很多了，我们要自力更生”
　　马生禄说：“这一路走来，看病，孩子上学，日常生计都有党和政府的恩情。我哥住院花了1.8万元，报销了1.1万元；人保大病保险报销2000元，民政临时救助3000元……算下来，我们看病没怎么花钱。当时，我们没有收入，只有把15亩地都租出去，每年靠收的1500斤口粮生活。”
　　“我们全家一年领低保8040元，五保户和电费补贴5592元，伤残两项补贴一年2400元，老年两项补贴每年1200元，养老金每年1548元，草原奖补每年800多元……孩子考到山东菏泽家政职业学院学护理专业，正当我们都在为学费犯愁的时候，国家助学贷款、‘雨露计划’等政策让孩子顺利完成了学业。”
　　马生禄说，“我们曾经过得很艰难，但是现在，孩子一个月工资2700多元。我们一家三口就商量，不能忘了党的恩情，这低保得退了。”
　　村干部告诉记者，退出低保后，除马海霞每月的工资收入外，马生才仍可以继续享受养老金、草原奖补金等政策。根据现有政策，哥哥马生才的年转移性收入5632.3元，马生禄的收入为6813.05元，能够撑起一个家来。
　　马生禄眼含热泪说：“孩子挣工资了，低保应该让给更困难的人。党和政府已经帮我们很多了，我们要自力更生。”
　　马海霞说：“这些年，全家人一直住在旧房子里，因为上学的关系，家里开销比较大，生活很拮据。今年全家人搬进了新房子，安装了新取暖炉，爸爸和叔叔可以温暖地度过冬天，我也坚信自己有能力让他们安度晚年。”
　　
　　■记者手记
　　心不穷，才能过得好
　　马生才一家，本是享受低保政策的困难户，却自愿申请退出低保，不由得让人竖起大拇指，为他们点赞。
　　“感谢共产党，感谢各级人民政府的关怀和帮助，”申请书中朴实的话语让人读到后感到一阵温暖。尽管享受着低保，两位老人的心灵是温暖的。贫苦的日子并未打磨掉他们对美好生活的向往，而是让他们更加铭记受到的帮助，成为挨过苦日子的动力。
　　这也反映出，随着脱贫攻坚战役的不断深入，在各级帮扶干部的真情帮扶和不懈努力下，群众在收入不断增加的同时，脱贫攻坚的内生动力也在增强。
　　群众意识到了要想脱贫致富，需要激发自己的内生动力。这是精准扶贫中的好声音，像马生才一样的低保户以及其他许多贫困户，身上都有这样一股精气神：他们有自信。只要心不穷，日子总能越过越美。而这正是摆脱贫困最为重要的：要不等不靠、苦干实干，靠自己勤劳的双手，推开脱贫致富的大门。
当前养老服务不断涌现新的需求，特别是2.49亿老年人和4000万失能半失能老年人及其家庭照护需求日渐增多，而现有养老护理从业人员远不能满足需求。对此，人社部、民政部联合颁布养老护理员新“国标”：新增养老护理员在居家、社区养老服务中应具备的技能要求；将从业人员的“普通受教育程度”由“初中毕业”调整为“无学历要求”等。确保到2022年底前培养培训200万名养老护理员。
　　
　　近日，人社部、民政部联合颁布《养老护理员国家职业技能标准（2019年版）》（以下简称2019年版《标准》），根据养老护理员发展的新情况、新特点，对增加职业技能要求、放宽入职条件、拓宽职业空间、缩短晋级时间等方面做了相应修改。人社部职业能力建设司、民政部养老服务司负责同志就此次修改的相关问题接受了本报记者采访。
　　现有养老护理从业人员仅30万，远不能满足需求
　　问：人社部和民政部颁布实施2019年版《标准》的背景和考虑是什么？
　　答：《养老护理员国家职业技能标准》于2002年颁布实施，2011年进行了首次修订。2012年以来，我国养老服务事业进入了新时代，养老服务不断涌现新的需求，养老护理工作呈现出新的发展趋势，特别是2.49亿老年人和4000万失能半失能老年人及其家庭照护需求日渐增多，而现有养老护理从业人员仅30万，远不能满足养老服务需求。
　　为贯彻落实党中央国务院关于完善养老护理体系、开展养老服务人员培训、多渠道加快培养养老护理人员等决策部署，进一步发展和规范老年人生活照料和护理服务、指导养老护理员培养培训、提升养老护理员职业技能，建设一支高素质、专业化、数量充足的养老护理员队伍，人社部、民政部围绕增加职业技能要求、降低入职条件、拓宽职业空间、缩短晋级时间等方面，对《养老护理员国家职业技能标准（2011年版）》做了重大修改。新修订的《养老护理员国家职业技能标准》是指导养老护理员培养培训、开展职业技能等级认定和规范养老护理职业行为的依据。
　　通过“一升一降一转型”，扩大养老护理员队伍
　　问：本次2019年版《标准》修订的主要内容是什么？
　　答：为破解养老服务业发展面临的人才瓶颈，2019年版《标准》主要做了以下修改。
　　一方面，通过“一升一降一转型”，扩大养老护理员队伍。“一升”指的是《标准》将养老护理员的职业技能等级由四个增至五个，新增“一级/高级技师”等级，畅通养老护理员职业发展通道。“一降”指的是降低了对五级/初级工工作内容、技能要求、相关知识的要求；同时将“普通受教育程度”，由“初中毕业”调整为“无学历要求”。“一转型”指的是根据其他职业与养老护理员的关联性，规定护士、家政服务员在申报职业技能等级认定时，其从业年限可视为养老护理工作的从业年限，为相关职业从业人员转型发展为养老护理员提供路径。
　　另一方面，通过新增和丰富工作内容，提升养老护理员素质。在养老护理员各职业等级中，新增居家、社区养老服务技能要求，提升养老护理员上门服务能力，适应居家和社区照护的巨大需求；在“基础知识”中新增“消防安全”内容，提高养老护理员火灾防控能力，提升养老服务安全管理水平；为回应和满足社会对失智老年人照护需求，新增失智老年人照护要点与沟通技巧。同时，在“二级/技师”、“一级/高级技师”等级，新增“能力评估”和“质量管理”工作内容，提高高等级养老护理员的管理能力。
　　2022年底前培养培训1万名养老院院长、200万名养老护理员
　　问：人社部和民政部将分别采取哪些措施加强养老护理员队伍建设、增强养老护理员的职业吸引力？
　　答：人社部将以2019年版《标准》颁布实施为契机，通过加强养老护理员培养培训、开展养老护理员职业技能等级认定和职业技能竞赛、深化养老服务机构工资分配制度改革等方式，加快养老护理员队伍建设。
　　一是鼓励技工院校开设老年服务与管理、健康服务与管理、家政服务、护理等养老服务相关专业，指导技工院校加强学科建设，培养更多养老护理专业人才和实用人才。
　　二是深入实施职业技能提升行动，促进扩大培训规模，提升培训质量和层次。指导各地将养老护理员培训作为《职业技能提升行动方案（2019—2021年）》重要内容，所需资金按规定从失业保险基金支持职业技能提升行动资金中列支。支持地方调整完善职业培训补贴政策。
　　三是开展职业技能等级认定试点工作。指导各地人社部门扩大企业职业技能等级认定试点工作。会同民政部遴选社会培训评价组织，面向社会开展职业技能等级认定，畅通养老护理员职业发展通道。
　　四是会同民政部组织开展养老护理员职业技能竞赛，对获奖选手按规定授予“全国技术能手”荣誉称号，晋升相应职业技能等级。
　　五是鼓励养老服务机构深化工资收入分配制度改革，建立职业技能等级与养老护理员薪酬待遇挂钩机制，促进养老护理员的技能等级和收入水平同步提升。
　　民政部将通过开展养老服务人才培训提升行动、构建鼓励养老护理员从业的政策措施、加强养老护理员信息信用管理、建立养老护理员褒扬机制等措施，加快培养养老服务人才，增强养老护理员的职业吸引力。
　　一是开展养老服务人才培训提升行动。确保到2022年底前培养培训1万名养老院院长、200万名养老护理员、10万名专兼职老年社会工作者，切实提升养老服务持续发展能力。
　　二是逐步构建鼓励养老护理员从业的政策措施。指导各地建立养老护理员入职补贴和岗位津贴制度，逐步建立依据职业技能等级和工作年限确定服务价格的制度，增强养老护理员的职业吸引力。
　　三是加强养老护理员信息信用管理。建设全国养老护理员信息和信用管理系统，汇总、共享人社、民政等部门关于培养培训、职业技能等级认定、从业经历、职业信用等数据，实现养老护理员从业经历可记录、可查询、可追溯，让守信的护理员一路畅通，让失信的护理员寸步难行。
　　四是建立养老护理员褒扬机制。在养老机构等级评定和质量评价工作中，逐步加大养老护理员与老年人的照护比例、取得职业技能等级证书人数等指标的权重。开展养老护理员关爱活动，加强对养老护理员先进事迹与奉献精神的社会宣传，让养老护理员的劳动创造和社会价值得到尊重。
今年68岁的唐康林是一名铁人三项爱好者。十几年前，身体状况亮起红灯的唐康林开始跑步锻炼。64岁，唐康林练起了铁人三项，如今他充分尝到了运动的甜头，不仅身体素质过硬，心态也积极向上。在他的带动下，身边的朋友也开始锻炼身体。
　　　　　
　　今年68岁的重庆老人唐康林，古铜肤色、肌肉结实。游泳1.5公里，骑行40公里，长跑10公里一气呵成。乐观向上的他，是大家眼中的“老铁人”。然而在40多岁那会儿，唐康林烟不离手、酒不离口，牌一打就一宿。不良的生活习惯使唐康林落了一身毛病，才40多岁就被朋友称为“唐老头”。
　　10月14日的重庆，凉意袭人，在室内训练的唐康林依旧挥汗如雨。19日，他又要启程去外地参加比赛。近年来，他已经捧回了54座奖杯，105块奖牌。
　　53岁，开始练习长跑
　　“以前我的状态就是：说起运动，没时间；说起喝酒，走走走。”唐康林说，“36岁时，妻子意外离世，对我打击很大。那时候我白天工作，晚上读夜大，还要辅导儿子学习，里外全是自己一个人操劳。”为了缓解压力，烟酒和牌桌成了他的“朋友”。
　　时间一长，唐康林的身体状况红灯不断。“那时候我才40多岁，不仅‘三高’，浑身骨头都在痛，有时候上台阶都困难，还经常整夜失眠。”唐康林说，身体的疼痛让他醒悟：这样的活法不是自己害自己吗？
　　“我先给自己立下了不抽烟、不喝酒、不打牌的规矩，然后开始慢慢锻炼。”2004年，53岁的唐康林开始长跑。
　　刚开始跑步时，唐康林有些不太适应，“我至今都记得，第一天跑了一公里多点就累得两眼发黑。”第二天更是肌肉酸痛，几乎迈不了步。“当时就觉得，锻炼太难坚持了。”唐康林说，“但是想到之前的那种生活状态，我心里就有了紧迫感，也有了坚持的理由：如果我选择运动，能不能走出一条不同的老年路？”
　　就这样，唐康林日复一日坚持运动，不知不觉，锻炼对他来说变得轻松了。跑得越来越快，越来越远，腰板直了，腿脚有力气了，身体慢慢变好。“运动——身体好——更多运动——身体更好，我逐渐进入到这样一个良性循环。”唐康林说，尝到了运动的甜头，他又练起了自行车，学起了游泳。
　　“以前约酒局、约牌局，现在约人跑步、骑车、游泳。”唐康林说，“有些新朋友说，老唐生活习惯好，不爱打牌和烟酒，就爱运动。而熟悉的老朋友就会说起我以前的状态，不过人家都不信。”说到这儿，唐康林笑咧了嘴，止不住地乐。
　　64岁，练起铁人三项
　　唐康林练得起劲，也引起了朋友的注意。
　　“老唐，你要不要试试铁人三项？”第一次听到这个提议，唐康林吓了一跳。“我当时都过完63岁生日了，还能练习铁人三项？”
　　提出建议的朋友则表示，多年积极锻炼，让唐康林身体素质过硬，如果他开始练习铁人三项，那就是当地年纪最大的选手，能不能拿名次另说，但至少可以为老年人做个榜样。
　　要不试试？于是唐康林报名参赛，第一次比赛他就拿到了60岁以上年龄组的第二名。“完全没想到，我一个业余选手，竟然能赢。成绩是一回事，但要是借此建立参加比赛的目标，不也能督促自己好好训练吗？”就这样，唐康林越练越起劲，还给自己制定了详细的训练计划。早上5点起床，先做300个俯卧撑、100个仰卧起坐热热身，然后进行针对性锻炼。有时候跑步，绕着400米操场跑30多圈不带停的；有时候游泳，在标准泳池里游上106个来回是“开胃菜”。下雨了就在室内练习骑车。
　　唐康林对自己有点儿“狠”，朋友也劝过他。“经常我们来的时候他就在游，我们走了他还在游。一起骑车训练，50公里是他的‘起步价’。”一名朋友说，“我们都劝他，健身为主，别练出问题了。”但唐康林对此却有不同看法。“平日锻炼多了，对自己的身体情况很清楚，在身体承受范围内越练越畅快。”
　　68岁，带动他人运动
　　看到唐康林现在的状态，老同学都纳了闷。有人问他：“老唐，我们记得清楚，读书的时候你是全班体质最差的一个。怎么现在变化这么大？有什么诀窍？” 
　　“诀窍就是心态。”唐康林跟老同学老朋友都反复介绍，“一方面，健康的体魄会带来幸福的生活。要相信老年人也能运动，不要一味静养。另一方面，参加运动的时候，老年人要更加小心，别总想着要超过谁。放平心态，循序渐进，运动带来的效果就会更好。”
　　对积极锻炼的唐康林而言，运动几乎是他老年生活的主旋律。对此，现在的老伴儿一开始有些反对。在唐康林的鼓励下，她也加入运动的行列，逐渐体会到锻炼的好处，于是开始支持唐康林运动。实际上，在唐康林的带动下，身边不少朋友开始接触铁人三项，70多岁的老游跟着唐康林训练半年多，拿下了全国业余铁人三项赛半程组第六名。
　　“在我们退休朋友的圈子里，我是去医院最少的，这让好多人羡慕得不得了。咱们老年人身体好，子女就能少操心。坚持运动，保持身体健康，也是关心子女的方式。”唐康林说，“老年生活不只是保温杯，还有金奖杯。”
　　如今，唐康林参加的比赛越来越多，拿到的奖牌也越来越多，成绩也越来越好。摆在书房里的奖杯、奖牌，有些是铁人三项赛事的，有些则是马拉松、登山、游泳等单项比赛的。唐康林喜欢展示他这一面墙的荣誉，他说，“荣誉是次要的，主要是我尝到了锻炼的甜头，也希望更多人都能品尝到运动的好滋味。”
体育课不应随意占用
　　很多中小学校不重视体育课，认为体育课可有可无。有的占用体育课上语数外主课，有的把体育课改为自习课，有的担心学生安全问题而不上体育课。此外，不少学校的体育老师配备严重不足。有的随便安排其他老师兼上体育课，有的觉得体育老师低人一等不愿意上体育课。
　　体育课是教育不可缺少的重要部分，可以传授体育运动知识和技术技能，培养学生运动能力，增强学生体质，树立体育精神，还能起到放松调节作用，提高学习效率。学校和老师都应该立即行动起来，上好每一场体育课，把健康的身体送给学生，把体育的快乐送给学生。
　　广东深圳市 聂耀文 
　　　　 
　　图书馆应尽量便民
　　日前，我带着孙子、孙女去河南省汤阴县图书馆，让他们体会一下在图书馆读书学习的浓厚氛围，顺便办一张借书证。
　　谁知，进大门时，保安只允许带一个孩子进去，另一个无论如何不让进。无奈，只得将一个留在大门外。
　　到服务台咨询办证事宜，服务员说电脑上可以自行办理。我说我年纪大了，不会操作，想请服务员帮我办理一下。不知何因，服务员坚持不去。
　　办好证之后，我到老年读报区，又被工作人员拦住，理由是老年区不允许儿童进入。
　　图书馆是公共设施，应该在方便群众读书学习上多下功夫，不能图自己便于管理就置方便群众于不顾。同时，建议图书馆设置一个免费体验区，让更多的孩子从小爱上图书馆。
　　河南汤阴县 原金贵 
　　　　 
　　参观博物馆须讲礼仪
　　随着人们对精神文化生活追求的提高，参观博物馆成为寓教于乐的很好选择，博物馆已经成为热门打卡地。然而，追跑打闹、大声喧哗、损坏文物等不文明行为也给博物馆管理提出了难题，尤其是一些小孩在博物馆里你追我赶，很容易损坏文物。
　　表面上看，孩子们不守规矩，是缘于他们正处于活泼好动的年龄，然而，实际问题还是在陪同的家长身上。当父母没有养成正确的规则意识，孩子们如何懂得遵守秩序，爱护文物？因此，家长要带头讲文明、守礼仪，严格遵守博物馆的各项制度，让博物馆成为教育孩子的社会课堂。
童年时父母亲相继离世，家境贫寒，生活艰难。这使我自幼能吃苦，勤奋好学。小学毕业时迎来了新中国成立，从初中、中专到大学，我的生活和学习费用都是靠人民助学金供给。没有党和国家的培养，我就不可能接受教育、不断成长。读初二时，老师介绍我读苏联小说《钢铁是怎样炼成的》，正是这本书的启蒙，使我走上了追求进步的道路。新中国阳光明媚，处处洋溢着团结奋进的气氛，激励着我奋发向上。我先后加入中国新民主主义青年团和中国共产党，从此读书和工作更加努力了。
我在读书路上的新起点，是1956年7月考入中国人民大学经济系学习。这是一个来之不易的学习机会。当时授课的宋涛、卫兴华、吴树青等老师要求我们认真读马克思《资本论》等经典著作。开始读时理解不深，难懂的章节、段落便反复读，向老师请教、与同学讨论，直到读懂理解，并认真写读书笔记。大学几年的每个周末及寒暑假大部分时间，都是在教室和阅览室度过的。毕业前，我认真读完了《资本论》一、二、三卷和恩格斯《反杜林论》等著作，为后来工作打下了基础。
书到用时方恨少。大学毕业后，我留校分配在《教学与研究》杂志做编辑。当时，我在编辑工作和写文章上完全是门外汉，必须从头学起，大量阅读，强补各方面知识。我请教同在编辑部的许征帆老师应怎么读书，他建议我先认真读《毛泽东选集》四卷和鲁迅著作，再从《古文观止》和《古文辞类纂》中挑选些范文熟读，补历史知识可读《资治通鉴》。之后几年，我认真读了这些书，确实有很大收获。
1961年9月，我被调回中国人民大学经济系工作。1962年春天，有幸参加黄松龄副校长领导的社会主义经济问题研究小组。黄校长提出，应认真研读列宁在俄国十月革命后的全部著作，再紧密结合我国实际，从中研究建设社会主义的规律。我按照这一要求，用一年多时间把列宁在十月革命后的著作通读了一遍，并写了读书笔记。这对我后来研究问题也有帮助。
“文化大革命”期间我认真读的书不多。直到1977年，我下决心把当时已出版的《马克思恩格斯全集》50卷通读一遍。6年通读《全集》50卷，使我系统地学习了马克思主义理论，受到了深刻教育。马克思为了科学事业和无产阶级解放事业，毕生以惊人毅力，历经艰辛，呕心沥血，百折不挠，创立了马克思主义科学理论。马克思研究任何问题，总是要掌握前人以及同时代人已经搜集到的全部材料和形成的成果，在此基础上进行批判性、系统性研究，并不断跟踪经济、社会和科学技术的发展，不断用新的实践检验已有的结论，不断研究新情况新问题。马克思从来不把已有研究的结论当作僵死不变的教条，总是反对把他在一定条件下的论述变成一把万灵的钥匙。在他的著作中，我们看不到从定义、原理、规律出发，只靠演绎推理得出结论，而总是从具体的历史环境和条件出发，对问题作出具体的分析，从而得出结论。马克思主义之所以是科学，就是因为它是严格遵循科学规律进行科学研究的成果。更让我终生受益的是在马克思、恩格斯著作中到处蕴含的唯物辩证法，这不仅成为我研究分析问题的基本方法，而且成为指导我走人生道路的基本准则。
20世纪80年代，我曾在《红旗》杂志社担任编辑、评论组长和经济部负责人，撰写或编辑文章，都从读书和调研开始。每年用一两个月时间到农村和企业调研，并带着实际问题和工作任务反复研读党和国家领导人的论述和中央文件及相关资料，力求吃透两头，使撰写、编辑的文章能够正确体现中央关于改革开放和发展的决策精神。
1988年调到国家计委经济研究中心以后，为适应转到宏观经济部门做研究和参与文件起草工作的新任务，我夜以继日地认真读书学习，力求深入掌握宏观经济理论、政策和现实经济情况。同时，充分利用到国外考察、研讨的机会，深入了解发达国家的发展历程和经验教训，并结合实际重读西方经济学的代表性著作。读书学习使我能够不断充实提高自己，较好地完成工作任务。
我自少年开始爱读小说。读一部文学巨著，犹如经历了一次人生，有助于丰富人生阅历，可以产生不少有益的感悟。进入老年，读书兴趣不减，除了工作和研究需要读的书，还经常阅读关于国际经济、政治的研究资料以及网上的信息、文章。爱读书使我拥有诸多伴随一生的“良师益友”，真是其乐无穷、受益不尽啊！
回归祖国20年来，澳门特区政府通过与专业民间机构合作，加上来自不同背景和年龄层的义工队伍倾力付出，使澳门长者得到无微不至的关怀和照顾，营造了爱老、敬老、护老的社会氛围，共同构建了“‘老有所养、老有所属、老有所为’的共融社会”。
　　
　　连日来，在澳门街坊总会颐骏中心长者义工组的30位老人中间，一直传递着喜悦和兴奋。因为在中国传统节日重阳节来临之际，他们收到了国家主席习近平饱含深情的回信，习主席向他们表示亲切问候和勉励。
　　老人们感谢习主席对澳门老年人的关怀和祝福，表示一定多向澳门青年讲好回归前后的故事，把爱国爱澳精神传承好，继续做好澳门养老、社会服务工作，把好的经验、做法推广到粤港澳大湾区。
　　澳门街坊总会颐骏中心成立于2007年，是一家专业的老年人服务机构，义工都在45岁以上，大部分是60岁以上的退休老人。2009年1月，时任国家副主席习近平视察澳门期间，曾到中心亲切看望。
　　正是有了许许多多像这样的专业机构和义工，才成就了澳门爱老敬老护老的佳话。
　　政策保障  民间参与
　　10月5日，澳门特别行政区长者日庆祝活动综艺汇演如期在澳门旅游塔会展中心4楼举行。今年长者日的主题为“耆学，耆乐”，寓意长者通过持续学习新的知识和培养兴趣，获得自我实现的机会，活出丰富多彩的生活并提升个人的生活幸福感。
　　为肯定长者对澳门社会发展作出的重大贡献，传承弘扬敬老崇孝的传统美德，澳门特区政府于2017年决定将每年农历九月初九定为“澳门特别行政区长者日”。
　　前来参加活动的罗婆婆称，19年义工经历除了可帮助他人外，也认识到很多老友，非常开心。她认为“长者日”有助鼓励长者投入社会，发挥余热，充实晚年生活。
　　一直以来，澳门特区政府十分重视长者对持续学习的需求，并通过“持续进修发展计划”和“支持长者及残疾人士学习资助计划”、长者书院、长者社会服务机构等，为有意参与持续学习的长者提供进修的机会。
　　为了让社会大众看到长者的学习成果，澳门特区政府今年在澳门多个地点举办“长者书画作品展”，一共展出约100幅长者创作的优秀书法、国画及水墨画作品。
　　澳门特别行政区社会文化司司长谭俊荣介绍，特区政府十分重视澳门长者的生活幸福和身体健康，通过不断优化医疗服务、小区支持及社会福利等各方面政策和措施，为长者构建一个覆盖周全的安稳、和乐生活环境。近年特区政府积极推动无障碍出行的环境建设，今年又针对特定年龄的长者新推出免费白内障手术、活动假牙安装等服务，将来还会继续推出更多有利于长者生活与健康的服务。
　　澳门的养老服务以街坊总会、工联总会、明爱等社团和慈善机构、宗教机构和私人等社会力量为主，政府只是起到支持和资助的作用。澳门社会工作局则主要是提供救济性援助，保障最低生存条件。
　　谭俊荣说，特区政府为丰富长者的晚年生活，持续通过与民间机构携手合作，开展多元化的服务和创造更多的机会，务求让长者能够按照个人喜爱的方式继续参与社会，达到“家庭照顾，原居安老；积极参与，跃动耆年”的政策目标。
　　老有所养、老有所属、老有所为
　　家住氹仔的张婆婆已105岁，与73岁的儿子陈先生一家同住，虽行动不便，却在儿孙的悉心照料下安享幸福晚年。陈先生表示，母亲年轻时辛劳地照顾一家，作为儿子应尽孝道和责任照顾母亲，报答养育之恩。
　　102岁的罗伯伯育有11个子女，现安居在十儿子家中，兄弟姐妹除共同分担父亲的一些生活开支，也经常来往探望和陪伴。罗伯伯行走需借助辅助器材，但头脑清晰，饮食正常，身体颇佳，时常还与子女一起搓麻将。
　　澳门特区政府真正保障老人实现了“老有所养、老有所属、老有所为”的晚年生活图景。
　　为体现对长者的关怀，澳门特区政府每年都要向老人发放敬老金。今年10月就向约9万位符合资格且完成审查的长者每人发放敬老金澳门币9000元，总发放金额约澳门币8.06亿元。
　　除了发放敬老金，澳门还建立了医疗券计划、经济房屋政策、公务人员公积金制度、中央储蓄制度等，有效保障养老资金来源和养老基础设施需求。
　　在澳门，有普通安老院和护理安老院之别，前者为一般老人提供养老服务，后者为年纪更大、身体有更多不便的老人提供服务。
　　澳门还为55岁以上老人提供活动场所——耆康中心、长者日间中心、颐康中心等。这些中心为长者提供送膳、家居清洁、洗澡、购物、门诊及住院等日常服务，还包括召唤救护车、情绪支持、定时问安、定期探访等特殊服务。此外，有的还会举办包括书法、编织、歌唱和语言等专门课程供长者参与。
　　有法护长者  晚晴更美好
　　澳门社会已迈入人口老龄化的阶段。根据资料显示，目前澳门的人均预期寿命已达83.7岁。
　　澳门特区的长者（65岁及以上）人口有持续上升的趋势，目前长者人口占比为10.5%，预计到2036年，这一比例将高达20.7%，澳门将成为超老龄化社会。
　　为应对人口老龄化带来的挑战，澳门特区政府从2016年开始落实推行“2016至2025年长者服务十年行动计划”，通过短、中、长期的政策规划和服务发展，充实长者的老年生活，提升长者的生活素质，同时积极落实“家庭照顾，原居安老；积极参与，跃动耆年”的政策方针。
　　长者权益更离不开法律保驾护航。虽然澳门现有的法律中，已经对长者的基本权利、民事权利、社会保障等事项作出了规范，但比较零散，在长者照顾模式等方面也缺乏明确的法律规定。有鉴于此，澳门特区于2009年启动《长者权益保障法律制度》的立法工作，制定长者权益保障的总体框架，整合现有法例、明确相关政策。2018年，澳门特区立法会细则性通过《长者权益保障法律制度》法案。
　　“长者法”规定保障老人的健康、居住需要、职业和工作、通达便利等，整合了所有涉及老人权益的制度，堪称老人权益保障制度的“基本法”，为构建“‘老有所属、老有所为、老有所养’的共融社会”提供了坚实的制度保障。澳门媒体称赞这是“有法护长者、晚晴更美好”。
　　历经多次公众咨询、听取社会意见，这部澳门长者权益保障的“基本法”终于出台。立法的过程，也是普法的过程，让长者权益得到更好保护的同时，也让爱老敬老护老的美德更加深入人心。
10月秋高气爽，武汉进入了一年中气候最佳、景色最美的季节，第七届世界军人运动会即将在这里举行。
　　两年前，武汉军运会筹办伊始，“近迎军运，长期惠民”的理念就开始落实：“办赛事”与“建城市”相结合，在保障军运会赛事需求的同时，着力提升城市功能品质。
　　如今，军运会开幕在即，武汉人民已开始体验到其中的愉悦。
　　
　　“微改造”扮靓老旧院落
　　从武汉军运会开始筹备到即将开幕的两年里，社区老年活动服务中心修好了，花坛广场改造一新，排水系统全部重新改造，3D画“跃”上了小区围墙，街道变得绚丽多彩。
　　筹备军运会期间，武汉同步开展了惠民工程，对社区进行“微改造”，内容包括增加口袋公园、提升绿量、补充公共配套设施，增加便于交流、游憩、锻炼等日常活动的场地，全面提升老旧社区公共活动空间，让市民真正受益并形成长效机制。
　　如今走进武汉的大街小巷，众多老旧院落在喜迎军运会过程中换了新颜：年久失修的房屋立面得以刷新，坑洼不平的路面得以翻新铺黑，小区排水管网难题得以解决，车辆乱停的顽疾得以整治……
　　在武昌南湖街华锦花园小区，道路两边增加了不少植草砖停车位，车辆停放井然有序；在青山区钢花村街，118社区里设立了供新能源汽车和电动自行车集中充电的设施。
　　城市路畅景美颜值提升
　　武汉大道是一条城市干道，沿线林水相依，花道绚丽，美景不断；机场高速路段两旁，月季和红叶石楠交替种植；黄色的黄苁蓉、深红的莫海姆……湖泊水边栽植池杉、水杉、落羽杉、乌桕、银杏等色叶树种，绿意盎然。
　　按照“强系统、补短板、提品质”的思路，武汉全城从建筑风貌提升、公共设施强化、生态环境保护，到历史文化彰显、园林景观美化和交通组织优化，与军运会筹办同步进行。除了重视主要干道功能景观提升，也对老旧社区、屋顶、房屋立面和民生设施进行改善。
　　长江左岸大道的极致段改造，创意性地将步行道设在一段长江大堤上，让人们可以边骑行边感受“大江东去”的壮阔感；左岸大道卓越段的改造，重点扩宽了非机动车道，并种植双排、三排行道树，让市民能在林荫道下畅快穿行；以军运会“最美山水赛场”东湖风景区为标杆， 黄浦大街、沿江大道、珞狮南路、东湖路、徐东大街、东风大道、车城北路等道路硬件条件改善，绿化、设施和人性化管理焕然一新。
　　今年国庆节期间，在时令花卉装扮下，武汉绿意可人，繁花似锦；汉口中山大道、武昌红楼、长江大桥、黄鹤楼……武汉自然人文资源和历史风情越发多彩多姿。
　　武汉在长江上已建成10座大桥，风光旖旎的江滩和楼宇嵯峨的天际线，形成了独一无二的城市中轴。国庆长假期间，长江灯光秀推出特别版展演，通过光影讲述武汉古今风貌、人文历史和时尚元素，每晚前来观赏的市民和游客络绎不绝。
　　运动场馆赛后利民
　　武汉军运会共设有27个竞赛项目。武汉有大江大湖，有山有水，在世界军运会历史上，本届赛会首开全部项目在同一个城市举行的先例。35座场馆分布全城，无论改造或新建，都结合了地域特点和城市生态，更兼顾到赛后利用。
　　军运会主媒体中心已实现5G信号全覆盖，可满足100多个国家和地区的媒体直播、转播需要。该中心赛后将改造为冰上项目运动馆面向社会开放，同时也弥补武汉专项运动场的一个空白。
　　武汉军运会的35处场馆设施，半数是利用现有设施改造而成，多分布在社区和高校附近，赛后便是现成的教学设施、群众体育场所。其中新建的13处场馆，大多布局在群众健身需求旺盛而体育设施相对欠缺的区域。维修改造的17处，目前已确定赛后绝大部分将面向社会开放，或用于学校教学训练。
　　作为武汉军运会田径赛场的五环体育中心体育场，位于东西湖区新的市民集中区域，今年3月投入使用后，已举行了数场中超比赛。
一群“老同学”聚在一起，相互陪伴，以学会友，心灵也就有了寄托之所。
　　最近，在老家的岳母爱上了国画，恰巧离家不远有所老年大学，于是喜滋滋地报了名。几节课下来，水草游鱼，红莲翠竹，已经画得有模有样。除了培养出新爱好，还热络了一群新伙伴。岳母说，这个学上得值。
　　跟岳母一样，想跨进“大学”校门的老年人可真不少。近期，各地老年大学陆续开学，报名依旧火爆。拿北京市东城区的一所公办老年大学来说，学生人数达到4000多人，开设的班级增加到了100多个，让人深切感受到老人高涨的“求知欲”。
　　为啥这么多老人争先恐后地要上老年大学呢？
　　想求新知。现如今物质生活日渐充盈，老人对精神文化的需求也越来越强。“活到老、学到老”的学习态度，“老骥伏枥、志在千里”的精气神，都激励着不少老人走进课堂，学绘画、声乐、摄影，练英语、书法、瑜伽……给自个儿晚年的生活充充电、加加油。
　　想圆旧梦。年轻时或忙于工作岗位，或操心一家吃喝，一些人丢下了自己的兴趣爱好，心中难免遗憾。退休了，卸下事业跟家庭的重担，又拾起过去的念想，在老年大学的课堂里圆一圆当画家、摄影家的梦。
　　想找寄托。过去忙惯了，一下子闲下来，许多老人失去了社交圈子，再加上与子女分居两地，难免生活单调，心中失落。上了老年大学，一群有着相同爱好、共同语言的“老同学”在一起，相互陪伴，以学会友，重新建起朋友圈，心灵也就有了寄托之所。
　　如此看来，老年大学确能满足不少人的养老需求。老人争着要上学，要正视这种愿望，应该帮助老年人获得更多再教育的机会，多替他们上上心。
　　在教育资源的供给上多出招。各级各类学校可以尝试向有组织的老年团体开放活动场所、图书馆等，把老人请进校园；社区教育也不妨与老年教育相结合，打通教学内容和师资力量。
　　政府举办之外，要调动社会力量的积极性，通过政策倾斜、控制成本、盘活资源，帮助民办老年培训机构站稳脚跟。缺教师，可以请专业人士兼职或是请有一技之长的老年人上阵；缺场地，可以利用文化场馆、机关单位的空闲区域。这些都很值得探索。
今年重阳节前后，各地广泛开展形式多样的活动，挖掘展示节日内涵，传承弘扬中华优秀传统文化，也展现了老年人崭新健康的生活面貌。
　　一段旗袍秀，秀出夕阳红；一段太极扇，打出精气神。在河北省安国市开展的重阳文艺汇演上，安国市中老年旗袍队、老年太极协会的300余人，通过旗袍秀、太极扇等文艺节目，充分展示了老年人老有所乐、老有所为的风采，赢得了观众的阵阵喝彩。此外，在同期举行的“庆祝新中国成立70周年”老年书画展上，140余幅由安国市老年书画爱好者创作的风格多样的书画作品，也赢得广泛好评。
　　“老年人要老有所为，在有所为中有所乐。”吉林省吉林市临江街道泰和社区72岁居民杨开金是一名普通的退休党员，他带领居民组成了以老年人为主的楼管会、党小组和志愿者队伍。他们一起清理小广告，一起参加老年书画协会，一起组织居民联欢活动。
　　“1948年解放临汾的战役……县大队400余人一起喊着‘缴枪不杀’，从山上冲向敌人。当时，我站在高处，左手举着冲锋号，右手拿着枪，见证了这胜利的场面。”陕西省宝鸡市在全市离休干部中开展口述历史，讲述“难忘的新中国记忆”征文活动，解放战争老英雄靳林儒在《难忘的记忆》一文中回忆道。这次征文活动反响热烈，广大离休干部用生动笔触从不同侧面、不同角度、不同领域、不同阶段，热情讴歌伟大祖国70年的沧桑巨变。
　　“弟子规，圣人训。首孝悌，次谨信。”近日，在山东省临沂市兰山区白沙埠镇中心小学为庆祝“老年节”举办的孝文化朗诵比赛，传来了小学生一阵阵清脆响亮的朗读声。走进校园，一座座孝文化雕塑、一幅幅孝文化图片、一句句孝文化标语接连映入眼帘。近年来，临沂市积极构建老龄健康服务体系和养老服务体系，着力提升老年群众的生活幸福指数，敬老、爱老、助老的社会氛围日益浓厚。
　　“我和我的祖国，一刻也不能分割……”云南省昆明市五华区“崇德尚善、感恩祖国”——“我们的节日”主题活动暨“敬老月”近日启动，500余名老人到场。现场，来自昆明市社会福利院、云南省妇幼保健院、大观幼儿园等单位的干部群众为现场的老人们带来了舞蹈、歌曲串烧、军体拳等精彩演出。值得一提的是，为引导全社会弘扬敬老爱老传统美德，倡导老年人在新时代凝聚正能量、弘扬新风尚、传承好家风，仪式上还表彰了一批敬老爱老的“优秀志愿者团队”“敬老之星”“优秀长者”和“优秀企业”。接下来，五华区在全区范围内通过走访慰问、志愿服务、文艺表演等多种形式，将尊老敬老、厚德仁爱的浓厚氛围传递到社区、楼院。
新华社北京10月8日电  国务院副总理、全国老龄工作委员会主任孙春兰8日出席全国“敬老月”主题宣传活动，向全国老年人致以节日问候和祝福，强调要深入学习贯彻习近平总书记关于老龄工作的重要指示精神，动员全社会积极参与老龄工作，加强养老保障，完善养老服务，强化健康养老，鼓励老有所为，推动新时代老龄事业发展迈上新台阶。
　　孙春兰观看了《中国老龄事业70年》图片展，她指出，新中国成立70年来特别是党的十八大以来，我国老龄事业取得了举世瞩目的历史性成就，广大老年人的获得感、幸福感显著增强。进入新时代，各地各部门要顺应老年人对美好生活的新期盼，采取有效措施，把党中央、国务院关于积极应对人口老龄化的决策部署落到实处，让老年人老有所养、生活幸福、健康长寿。
　　孙春兰强调，要聚焦老年人基本养老、医疗和照护服务需求，织密筑牢社会保障网，确保到2020年贫困老年人同步进入全面小康社会。拓展社区养老服务功能，推进加装电梯、无障碍环境等适老化改造，夯实居家社区养老基础。实施老年健康促进行动，推进医养结合，为老年人提供预防、治疗护理、康复照料、安宁关怀等全方位服务。鼓励各方面参与助老慈善公益活动，创造更多机会让老年人继续发光发热，营造尊老爱老社会氛围。
重阳节当天，澳门街坊总会颐骏中心长者义工组的30位老人收到国家主席习近平的回信，在澳门社会各界引起热烈反响。
　　10月7日上午，中央政府驻澳门联络办公室主任傅自应来到街坊总会社区服务大楼，向颐骏中心的长者代表宣读和转交了习近平主席的回信，街坊总会有关负责人和颐骏中心长者代表们认真聆听回信，并畅谈感受。
　　傅自应表示，习近平主席的回信充满深情、语重心长，是带给长者们最好的重阳节礼物，充分体现了习近平主席对街坊总会颐骏中心长者和全澳长者们的关心和厚爱。希望街坊总会等爱国爱澳社团把习近平主席回信的重要精神学习好并贯彻落实好，特别是办好养老等社会服务，大力传承爱国爱澳精神，携手促进澳门长期繁荣稳定。
　　收到回信心情激动
　　澳门颐骏中心长者义工组的书法老师马腾说，这封信是颐骏中心长者义工组的老人们委托其执笔起草的，前前后后一共写了六遍，写满四页纸，最后有30位老人在上面签名。“今年的中秋节大家想起10年前习近平主席来访，就商量着让我代笔向习近平主席汇报我们如今的工作情况，汇报我们享受退休金和免费医疗的生活情况，汇报澳门如今发生的巨大变化。”
　　75岁的陈雨莲是缅甸归侨，她在义工组工作多年，她说，我们都没有想到这么快就能收到习近平主席的回信，令人感动，心情激动。我们要按照习近平主席回信的重要精神，教育引导澳门青年爱国爱澳，将爱国精神传承下去。比如我自己就要以身作则，动员儿子儿媳积极参加义工组工作。
　　全国人大代表、澳门街坊总会理事长吴小丽说，今年是新中国成立70周年，澳门回归祖国20周年，国庆节恰逢重阳节，收到习近平主席回信太有意义了，回信饱含了对澳门长者和基层群众的关心关怀。澳门街坊总会去年在广东中山市设立了老年人服务中心，今年还计划在珠海横琴设立养老中心。街坊总会一定按习近平主席的要求，全力办好包括长者服务在内的各项社会服务，积极推动长者服务延伸到粤港澳大湾区，促进澳门与内地社会服务的共同发展。
　　澳门特区政府社会文化司司长谭俊荣非常感恩习近平主席对澳门长者的关心和重视。他介绍，澳门社会已迈入人口老龄化阶段。澳门特区政府为丰富长者的老年生活，持续通过与民间机构携手合作，开展多元化服务，创造更多机会让长者按照个人喜爱的方式继续参与社会，达到“积极参与，跃动耆年”的政策目标。未来澳门特区政府将继续通过落实长者服务的十年行动计划，与时并进，优化服务，致力构建爱老尊长的社会环境。
　　爱国爱澳代代相传
　　澳门特别行政区行政长官崔世安表示，习近平主席的这封回信，是继“六一”给濠江中学附属英才学校回信后，今年给我们的第二封回信，体现了习近平主席对澳门特别行政区广大居民的关爱，再次给我们带来巨大鼓励。
　　崔世安说，习近平主席的回信，情真意切、语重心长，不仅是对澳门街坊总会颐骏长者义工组全体成员的问候，更重要的是体现国家领导人和中央政府对澳门广大长者的关爱。回信中高度肯定了澳门居民的爱国爱澳情感，也对爱国爱澳事业的传承和发扬，提出了殷切期望。对广大居民而言，是巨大的信任和鼓舞！
　　崔世安提出，特区政府将认真学习传达习近平主席回信中的精神，牢记习近平主席的嘱托，继续通过各种教育和宣传活动，弘扬敬老、爱老和护老的精神，也会持续投放充沛的资源，鼓励支持澳门的长者投入社会，发光发热，发挥“传帮带”作用，在言传身教中传承爱国爱澳精神，不断发展壮大爱国爱澳力量。
　　崔世安强调，澳门特区政府将深刻领会、全面贯彻习近平主席回信精神，结合习近平主席对澳门工作的系列指示和要求，团结引领澳门社会各界，坚守“一国”之本、善用“两制”之利，面向未来、立足当前，继续丰富完善“一国两制”实践，确保爱国爱澳核心价值代代相传，推动澳门融入国家发展，为澳门的民生福祉不断改善，为澳门的更加和谐美丽做出不懈努力！
　　领会精神牢记嘱托
　　澳门特区候任行政长官贺一诚表示，习近平主席10年前曾亲临澳门颐骏中心与长者一起话家常，做手工，美好场景均让颐骏中心长者至今不忘。他们在新中国成立70周年，澳门回归祖国20周年之际，致信习近平主席，分享对国家、对澳门繁荣进步的感激之情。习近平主席的回信不仅是对澳门长者和全国长者的祝福，更是对澳门特别行政区广大居民的亲切关怀及巨大鼓舞！
　　贺一诚说，习近平主席信中高度肯定了澳门的公益事业及长者事业，高度肯定了澳门居民的爱国爱澳情怀，高度肯定了“一国两制”在澳门特别行政区的成功实践。中华人民共和国成立70年来的伟大成就及澳门回归20年“一国两制”取得的丰硕成果，不仅为澳门居民所见证与参与，更为自己作为中国人感到由衷骄傲。经历过此历史转变年代的澳门人，有责任按习近平主席的希望，多向澳门青年讲回归前后的变化，让青年了解来之不易的“一国两制”实践所走过的道路，鼓励青年把爱国爱澳精神传承好。
　　贺一诚提出，澳门广大居民必会深刻领会习近平主席的回信内容及精神，牢记嘱托，结合习近平主席对澳门工作的系列指示和要求，进一步做好青年工作，确保爱国爱澳核心价值世代相传，积极参与粤港澳大湾区建设，融入国家发展大局，续写“一国两制”成功实践的新篇章，携手把澳门建设得更加美丽。
不久前，英格兰西南部的两个小镇尝试在公园设置“聊天长椅”，上面附有“温馨提示”：如果不介意别人停下来问好，请坐在这张长椅上。降低孤独感，是“聊天长椅”设计的初衷。
　　如今，互联网用户互动数据呈爆炸式增长，但虚拟社区的活跃却未能抚平现实的孤独。互联网数据中心预测，到2025年，全世界每人每天平均将有4909次数据互动，相当于每18秒产生1次数据互动。与互联网的“热”对比，现实中不少人感受到孤独造成的“冷”，尤其是与电子设备存在天然屏障的老年人更是如此。仅在英国，就有超过900万人表示经常感到孤独，其中400万左右是老龄人口，更有20多万老年人每月最多仅与一位亲朋好友交谈一次。
　　全球范围内分散的家庭数量越来越多，个人文化的地位日益凸显等，都让孤独感日趋明显。这种孤独感尤其体现在富裕和城市发展良好的国家中。美国杨伯翰大学发表的报告指出，在美国等发达国家中，约1/5至1/3的成年人“总是”或“经常”感到孤独。更糟的是，研究显示，生活在孤独环境中的人与保持着社交关系的人相比，早亡的概率增加50%。孤独还与高血压、阿尔茨海默病等疾病有着密切联系，甚至比肥胖和吸烟对健康影响更甚。
　　孤独成为一种“流行病”，不仅会危害人们的身心健康，也会引起社会关系危机。日本频频发生的老人“孤独死”现象，成为揪心的社会现实。不久前，一位日本独居老人为获得家庭温暖，花高价在“亲人租赁”公司租了一对母女陪自己吃饭聊天，引发广泛讨论。人们思考一个问题：同陌生人相处带来的温暖，是否能真正代替亲情？
　　为应对“孤独流行病”，英国采取了不少行动。比如，英国政府官员中有人专职负责这方面事务，还拨款建设城镇间可移动的咖啡屋，为老年群体提供聊天场所，建设可以让中年男性在一起学习木工的大棚，以及开发让年轻母亲聚会的聊天软件等。
　　为孤独者营造良好的沟通氛围的确重要，但更重要的是了解孤独，引导孤独者主动走出孤独。美国《时代》杂志曾援引一位心理学专家的分析指出，社会关系需要主动去建立，而孤独的定义并非没有陪伴，更重要的是现实与真正期待拥有的社会关系发生了落差。了解了孤独产生的原因，显然需要更加重视陪伴的质量，让内心孤独者拥有让自己满意的社会关系，才是治本之策。
　　对大多数人来说，打败孤独或许并没有那么困难。放下手机，为真正的社交提供一点空间；走出家门，感受社会的活跃气氛。很可能，同他人并坐在同一张长椅上就是解决方案。
农历九月初九为中国传统节日重阳节。九九重阳，与“久久”同音，寓意长久长寿。全国各地广泛开展尊老、敬老、爱老、孝老活动，营造关爱、陪伴、感恩、致敬老人的浓厚氛围。
　　■欢声笑语，弘扬传统美德
　　在江西省南昌市湾里区，前往梅岭镇的车辆人流络绎不绝，行车至半山腰的三岔路口，咿咿呀呀传来几声戏腔。戏台下满满当当坐着头发花白的老人，他们要么是被家人送来，要么是被镇政府派车接来，趁着秋高气爽，到这里赏戏、吃宴，过重阳。10月7日，梅岭镇在集镇广场举行“梅岭镇2019年重阳节文艺汇演活动”，特邀全镇85岁以上老同志共计52人参加，还举办了“美在身边”最美敬老孝亲人的表彰活动。
　　在湖南省长沙市芙蓉区东湖街道韶光社区的“老少同乐庆重阳·传承浓浓敬老情”活动现场，社区青少年和自己的爷爷奶奶、外公外婆手牵手，一起走红毯。长沙各级离退休干部工作部门通过经典诵读、走访慰问等形式，弘扬传统美德。长沙市委老干部局结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，在全市1114个离退休干部党支部开展“庆国庆·迎重阳”主题党日活动。
　　9月28日，由600位平均年龄达55岁的中老年人献上的健身节目表演，在山西省运城市盐湖区举行。当日，第十届运城舜帝德孝文化节主题展在舜帝公园开展，“十年，我们这样走过”时光隧道等板块吸引了众多观众。
　　10月3日，浙江省诸暨市浬浦镇梅西村文化礼堂灯火通明，村里的“夕阳红乐团”正在紧张排练。“我们镇有4位获得‘庆祝中华人民共和国成立70周年’纪念章的老兵，明天他们要来参加重阳节活动，我们十分荣幸。”乐团指挥蔡伟泉兴奋地说。4日一早，文化礼堂内的鼓乐声、欢笑声不断，200余位老人共度重阳，其乐融融。
　　河北省迁安市举行重阳节全民健身登高大会，还开展孝老敬亲道德模范评选活动。邯郸市复兴区举行“九九重阳·和谐家园”大型活动，700多位老年人和他们的子女欢聚一堂。子女们为父母穿上了漂亮的唐装，向父母鞠躬，道一声辛苦，并献上了精心编排的文艺节目。成安县，志愿者们与夕阳红敬老院的老人们共度佳节，献上重阳“贺礼”，一起开展文艺联欢会。
　　■志愿服务，送去温暖爱心
　　诸暨市19.3万名志愿者是今年敬老爱老的主力军，应店街镇丰周村的党员小分队自制南瓜饼、馒头送到空巢老人家中；陈宅镇里坞村的党员志愿者也以饺子宴来感恩老人。
　　10月4日，在贵州省龙里县洗马镇敬老院里，志愿者们烧水、下饺子，热腾腾的菜香弥漫。龙里县组建了800余名以村寨、社区热心公益事业老人为主的33支“老年志愿服务队”，以鳏寡孤独老人作为重点志愿服务对象。每到传统节日，他们都会到敬老院开展送温暖献爱心活动。
　　福建省泉州市台商投资区日前举办迎国庆重阳公益联欢会，节目均由爱心人士和团体义演，志愿者入户接送出生于1949年的300位新中国同龄人到场观看，并准备了大蛋糕集体庆生。此外，台商投资区经了解调查，确定了100位老人，由100名骨干志愿者一对一帮扶，并根据老人需求开展个性化服务。
　　10月6日上午，安徽省明光市明光街道女山路社区红歌协会、嘉禾社会工作服务中心组建的文艺演出队40余人，乘坐大巴车前往明光东南一隅的四山村医院，为住院治疗的22位老人进行慰问演出，歌声、掌声、欢笑声不断。
　　10月7日，重庆市铜梁区图书馆，工作人员为老人举办健康知识讲座。小朋友们在老师的带领下，用保健安神的中药材制成香囊，送给老人们，为他们带去节日的祝福。重庆市万州区老年大学三分校的工作人员和学员、和平广场俏夕阳歌舞队的队员们来到位于百安坝街道的万州上海文华福利院， 给老人们送去丰富多彩的文艺节目。住在这里的90岁高龄的杨林玉也上台，为大家表演了舞蹈。
　　■抚今追昔，共祝祖国更好
　　10月7日，江西省大余县新城镇周屋村迎来第二十七届敬老节，80余位80岁以上老人欢聚一堂。恰逢国庆节，应老人们的要求，今年的敬老节增添了一个环节。
　　“以前一家十几口人在狭窄的土坯房中生活，下大雨还会漏水。如今我们住上了带卫生间、自来水和空调的宽敞楼房。放在以前，这样的日子想都不敢想。”在“讲村史 感党恩”座谈会上，93岁的周作良说。
　　83岁的周育才接过话茬：“我年轻那会儿缺少交通工具，而且到处都泥泞不堪，去街上赶集都要走上老半天，去趟赣州市区更是要一整天。现在村里都修了柏油路，小汽车跑个不停。”
　　10多位八旬老人把亲身经历讲给后辈听，台下掌声不断。“长辈们对新中国的辉煌成就最有发言权，聆听他们讲述过去，我深刻领会到如今幸福生活来之不易。作为年轻一代，我们一定要知恩、感恩、报恩，沿着先辈步伐，接续奋斗。”出生于2003年的周文亮感触颇深。周屋村党支部书记周徐州介绍，每到重阳节，村里都会举行敬老活动，至今已坚持27年。
　　10月5日，山东省青岛市“我们的节日·重阳”主题活动启动，受邀而来的70位老人现场观看了演出，十几名退休老干部与市民一起分享了自己与共和国共同成长的经历，讲述新中国成立70年来的巨大变化，共同祝愿祖国繁荣昌盛。
7日，武警天津市总队执勤四支队组织官兵到驻地看望慰问老兵，聆听战斗故事，感悟革命精神，用实际行动表达对老兵的深深敬意。刘春辉摄（人民视觉）
10月7日迎来一年一度的重阳节，这是我国第七个法定“老年节”，各地举行丰富多彩的活动，处处洋溢着尊老敬老的节日气氛。
“我愿意作为你们实现梦想的催化剂，只要你说出自己的梦想，我们就有动力和信心去帮助你一起实现。”
在浙江省杭州市临安区，有这样一位村委会主任，5年来收集260个村民梦想，完成一个、勾掉一个，再添上新的梦想，再继续打钩。他用21本工作笔记、总共近100万字的记录，原原本本记下村民梦想和期盼中美丽乡村的模样，记下带领大家共同圆梦的每一个步履足印。他就是湍口镇迎丰村村委会原主任王丰华。直到今年6月，他因病去世前，仍旧牵挂着全体村民。
围绕村民期盼做工作
8月初，一片鞭炮锣鼓声中，红布缠绕的大梁稳稳就位。位于迎丰村万家自然村的万家国学馆上梁了。村民叶海英的家紧挨着国学馆，在她家边上，清澈的昌南溪穿村而过，依山傍水的百米文化长廊不仅是村民休闲消暑的好去处，还是村里新人举行婚礼必走的“幸福之路”。
“让每个自然村都建成文化场馆，让村容村貌越变越美，这些是丰华答应大家的，一件件都做到了。”叶海英感慨，特别想念王丰华。
迎丰村不大，298户农户、900多人口。2013年，迎丰村还是个村集体负债100多万元、环境脏乱、基础设施落后的薄弱村。正是在那时，村里公认的能人王丰华作了决定，放下年创利税80余万元搪瓷企业的经营，回村参选村委会主任。
那年冬天，他顶风冒雪敲开一户户村民家门，把大家的心愿和对村庄发展的期盼，一条条记在笔记本上：“3组唐正义，杨村礼堂建设有想法”“万晓勇门（口）装一道减速带”“6组方老，我答应明年带他回老家一趟”……
2013年12月，村委会主任选举，798名村民参加投票，有727张选票投给了王丰华。这以后，在村两委的支持下，收集来的村民梦想就成了王丰华工作的重点。伴随着杭州美丽乡村建设、小城镇环境综合整治以及临安“绿色家园，富丽山村”建设的推进，一个又一个梦想成为现实。
让村民把梦做得更大一点
“让村民把梦做得更大一点”，王丰华有了新设想。2015年春节后，他和村干部一起，把代表希望和梦想的粉色纸条发到各家各户，又收集来120条村民梦想。按照村庄建设、农林道路、文化建设、帮扶照料、创新创业等7个主题分门别类，粉色纸条贴满一米多高、两米多宽的一面“心愿墙”，公示在村口。
“希望村里能建一个老年食堂。”当时，村民许兰花把粉色纸条递到王丰华手里，王丰华微笑着说：“别急，肯定会做到。”2018年6月，在村两委努力下，迎丰村樟颐养老驿站落成，70岁以上村民花1元至3元，就能在老年食堂吃上一荤一素的午餐。“希望小汽车能开到家门口。”在王丰华的笔记里，这一条村民梦想出现的频率很高。王丰华和村干部商议，通过拆违、拆危、拆旧，拆出空间，拓宽村道，以此为支点，撬动村容村貌根本转变。
村里违建乱搭多、村民抱着观望甚至抵触态度，怎么办？王丰华提出党员干部带头拆、工作做通随后拆、普通群众最后拆的“三步工作法”，先从自己的姐姐家、堂兄家的违章建筑拆起。迎丰村党支部书记朱永春说，用了半年多，万家自然村10多幢破旧房和占道违建房悉数拆除，狭窄的小巷弄变成行车道，原先杂乱的村庄格局也宽阔通透起来。“现在还有两户暂时没通车，距离‘家家门口通小汽车’的梦想只有一步之遥了。”
美丽乡村建设路上，王丰华和村两委不断鼓励村民发展绿色产业。村里风貌整治后，村民朱惠红的家成了临街房，一出门就是百米文化长廊，昌南溪还开辟了露天浴场。去年10月，朱惠红一家新开了“初涧民宿”。村里兑现承诺，奖励她家1万元。如今，全村陆续开设4家民宿，村民收入来源更多了。
王丰华担任村委会主任这5年多，迎丰村创建成为浙江省民主法治村、杭州市美丽乡村精品村、杭州市文明村，村民的口袋越来越鼓，日子也越过越舒心。翻开迎丰村的账本，全村农民人均收入已超过2.9万元，比2013年翻了一番多。
心愿墙就是立下的军令状
2018年7月，王丰华带着10多名党员干部为露天浴场清理水草，等他从溪水里爬上岸，发现腰痛难忍。医院诊断结果出来，才知已是胃癌晚期。
生命最后阶段，王丰华仍牵挂着村里危房拆除、村道延伸工作。去年12月，万家国学馆的设计图要测量放样，刚做完第五次化疗的王丰华，在山路上坐车颠簸两个多小时赶回村里，踏着积雪覆盖的村道来到工地。看到他拄着拐杖在工地上询问各种建设细节，边上的人不由红了眼眶。
今年2月9日，王丰华断断续续陷入半昏迷状态，他工作笔记上的记录戛然而止。4月30日，他在微信工作群发出这样一段话：“建设美丽乡村是一项历史性工程，一定要知道最后的都是硬骨头，一定要保持耐心，要有功成不必在我的思想境界。”6月16日，王丰华溘然辞世。
在迎丰村村委会门口的“心愿墙”上，“让梦想瓜熟蒂落，与村民同频共振”一行大字依旧清晰。村委会委员方永娥动情地说，王丰华讲过，这面墙就是他对大家立下的“军令状”，如今，这面墙也是圆梦村民、圆梦迎丰最好的见证。
距离上午11点开饭时间还有半个小时，位于北京市丰台区卢沟桥乡的庄宇社区服务中心老年食堂就迎来了顾客。老人们都是街坊邻居，一见面有说有笑，“餐前会”俨然成了社区沙龙。
　　87岁高龄的白玉兰老人点了一份肉炒菜花和一份素炒茄子，外加一个馒头。“饭菜很软乎，嚼得动。”白玉兰老人笑呵呵地说。
　　白玉兰家住五里店北里小区，自打2015年社区服务中心办起老年餐桌，她就成了这里的常客。“荤菜每份8元，素菜6元，老人持卡半价优惠。刚才打的饭菜，其实是两顿的量，算下来，一餐不到5块钱。”
　　老年餐桌有十来张桌子，庄宇社区服务中心经理张天勇算了一下，每天约有100人来这里用餐。
　　“老人吃饭问题总算有着落了。”2号楼居民郭致全感慨地说，做饭需要动刀、用火，存在安全隐患。外面餐馆的菜多重油重盐，老人们很难接受，并且价格也不便宜。
　　前不久，全国老龄办进行了一次调查，其中超过四成的受访老年人对“养老餐”有需求。老年人的餐桌问题一直是国内养老领域关注的重点。
　　以五里店北里小区为例，1200多位居民中老年人就占了1/3。现在实惠卫生的老年餐桌一来，老人中午可以不用再凑合。
　　今年70岁的唐书春老人几乎天天来，他认为，子女不在身边或不方便做午饭，吃饭是居家养老首先需要解决的问题。唐大爷说：“近几年的午饭一般都在老年餐桌吃，口味比较清淡，而且价格也不贵，一个月大约120元。”
　　老年餐桌的负责人张振杰告诉记者，为了让老人吃得健康，食堂一直坚持低盐少油，还提供送餐服务，90岁以上的老人和身体残疾者可以通过电话订餐。
　　“养老餐要把利润降到最低，老人才会买单。”卢沟桥乡郭庄子村党总支书记王秋菊说，在这里的居民食堂，老人就餐打五折，馒头卖五毛，打折后只卖两毛五。为维持老年食堂的正常运转，十来名工作人员的人力成本加上水电气等开支，每年需要补贴100万元左右。
　　除了社区、养老机构兴办的老年餐桌，一些企业也推出外卖“养老餐”，如北京老字号同和居就在外卖平台上线了老年餐，颇受欢迎。
　　然而，总体而言，如果没有政府的补助扶持，企业很难坚持提供养老餐服务。中国社会科学院法学研究所副研究员董文勇认为，一方面政府应当加大扶持力度，为广大老年人提供更优质的养老服务；另一方面应引导和培育市场，让“养老餐”的商业模式更多一些且变得成熟起来，更好地满足老年人的消费需求。
　　
　　健身花样多
　　本报记者  王  亮
　　在天坛公园，不分酷暑寒冬，老大爷们总是准时出现在天坛，有的拿着少见的健身器材，有的做着眼花缭乱的健身“绝活”，旁观者感叹“高手在民间”。像这样热爱健身的老年人非常常见。
　　河南郑州的何先生退休一年多，每天清早去小区里的公共健身场所打门球成为他的必修课；夜幕降临后，去小广场跳健身操又成了何先生老伴儿的主业。像这样的健身“夫妻档”在何先生所在的社区非常常见。
　　何先生说：“退休后有大把空闲时间，打门球既能锻炼身体，又能结交新朋友，我和很多同志都觉得挺好！”何先生的女儿对此也非常支持，她说：“我和老公平时工作都忙，陪父母的时间少。看他们把时间安排得满满当当，我们做子女的心里也很踏实。”
　　我国是世界上老年人口数量最多的国家，截至2018年，我国60岁及以上老年人口已达2.49亿。“随着生活水平的提高，健康成为人民群众关注的头等大事。老年人因为健身时间多，健康意识强，自然也成为全民健身主力军。”中国老年人体育协会副主席温文介绍，近年来，我国老年健身活动有集体化、娱乐化、合理化和科学化的趋势。
　　北京的吴女士介绍，为方便社区里的老年人锻炼身体，街道办特地开辟了免费的健身教室，每天安排各式各样的健身项目，还有很多志愿者为老年人教学。有老师、有同学还有教室，老人们走出家门健身的积极性明显提高。
　　近年来，中国老年人体育协会在各地组织气排球、门球、健身操、柔力球和钓鱼等多种交流活动，深受老年群体欢迎。“能够明显感受到老年人群体近些年参与的健身项目更加多样了。”温文建议，老年健身活动运动量不宜过大，应该侧重对关节柔韧性的锻炼，不建议老年群体尝试“硬核”健身。“未来，随着技术的进步，机器将会在运动时实时监测老年人的血压、心率等指标，为老年人提供科学合理的健身建议。”
　　让老年人以健康的身体状态安享晚年，不仅关乎老年人的切身利益，更需要全社会聚力，为老年人创造良好的健身环境。近日，国务院办公厅印发了《体育强国建设纲要》，纲要提出“促进重点人群体育活动开展。制定实施青少年、妇女、老年人、农民、职业人群、残疾人等群体的体质健康干预计划”“支持符合条件的乡镇（街道）和城乡社区依法建立老年人体育协会”，从顶层设计为老年人体育健身环境规划布局。
　　
　　家门口养老
　　本报记者  刘新吾
　　收到社区老年大学合唱队的彩排消息，徐婆婆散着步，就往社区养老服务中心走去。“这里离家近，步行5分钟就到，还有很多老伙伴陪我，每天开开心心，家里人也放心。”她说。
　　走进渝州路街道一社区养老服务中心，可以看到宽敞明亮的服务大厅摆着3张棋桌，每张桌子旁都有老年人在下棋。棋桌两边是休闲娱乐功能区和文化教育功能区。最里面是托养养护区，共设有26张床位，已全部住满。
　　“和传统养老院不同，由于家在附近，子女上下班路过也时常来看看。”社区负责人介绍，社区养老服务中心托养的老年人，多数都是附近的居民。他们不愿意离开常年生活的地方，也不愿意离子女太远，社区养老便成为老人们的首选。
　　打牌下棋、研习书法、跳舞唱歌……在渝州路街道一社区养老服务中心，除了托养的老人，每天还有几十位养老日托和社区的老人来此活动消遣。
　　老人可享受电脑教学、健康体检、理发、手工培训、按摩理疗等无偿服务，以及图书借阅、陪聊、结对子帮扶等免费常态服务。支出一定费用后，可享受棋牌、护理、助浴、保洁等服务，钟点工、干洗、送货等上门服务费也较划算。
　　渝州路街道一社区养老服务中心由社会力量兴办，采取民建公助的方式，由民营企业投资建设打造，可为步行距离在20分钟以内的1.6万名老年人服务。
　　在不远的红育坡社区，养老服务工作站还组织了专门的社工队伍，保障老人生活。工作站配备专职社工2名，社区工作人员1名，服务人员1名，志愿者队伍1支。
　　养老服务站的社工根据辖区户籍登记拟定走访名单，入户探访。有自主能力并会使用手机的老人可以通过微信或电话，随时提出需求。对于卧床行动不便的老人，服务站社工会定时入户看望。
　　有一次，社区里的胡老先生在家摔伤，住进医院。子女因为工作繁忙无法时时在身旁照顾。胡老先生把情况向社工刘春柳说后，刘春柳便联系社区养老中心，为胡老先生找了一名专业护工。
　　“我经常给小刘发微信，请她帮忙买菜、理发、取快递，给小刘说一声，她马上就来。”胡老先生很满意，“有时候自己都不好意思，就不发微信。结果，小刘主动找上门来，怕我一个人不安全。”
　　不久，更加智能的养老设备将在渝州路街道一社区和红育坡社区养老项目中使用。到时候，先进的传感器技术可以感知老年人生理与环境数据。老年人也可以通过微信小程序，直接预约居家养老服务，更加便利。
　　近年来，重庆启动社区养老服务“千百工程”，到2020年将新增1000个社区养老服务站和100个市级示范社区养老服务中心。
庆祝新中国70华诞，神州大地一片欢腾。国庆期间，丰富多彩的庆祝活动营造了浓厚的节日氛围，人们用各种形式表达对祖国的热爱和祝福。
　　激发爱国之情
　　丰富多彩的庆祝活动，点燃了大家的爱国之情。
　　为庆祝新中国70华诞，在浙江省杭州市武林广场，用红铜锻塑而成的葵盘雕塑呈扇形排开，“葵颂”大型雕塑影像展演拉开帷幕，这是浙江省文联“献礼祖国”系列文艺活动之一。在湖州市德清县钟管镇，干山红色记忆馆正举办老物件展览。一幅幅历史照片、一件件文献实物、一段段详实解说，激起了大家的爱国之情。在台州市天台县，当地举行大型文化活动“百鼓齐鸣庆国庆”，演员们用打击乐、管乐、电声乐等形式为观众呈现了一场别开生面的演出。
　　国庆期间，云南省昆明市大观公园举办金秋菊展庆祝新中国70华诞，数百个品种、上万盆精品菊花吐芳争艳，迎接四海宾客，其中的绿萍、盘龙玉蝶、绿云、五彩龙爪等品种尤其珍贵。进入公园正门，一眼就能看到用五色草及各种时令花卉制作的“庆祝中华人民共和国成立70周年”造型花坛，众多游客在花坛前拍照留影。
　　山东省济南市园林和林业绿化局在国庆期间策划12家公园景区推出“壮丽70年，奋进新时代”“开启新征程，争做追梦人”等游园活动，展现泉城人民70年团结奋斗的壮美画卷。其中，“天下第一泉”风景区结合泉水特色，推出红色电影展演、大明湖民族风情节、“我和我的祖国”主题快闪、国庆摄影展等活动。千佛山风景名胜区举办国庆游园会，推出民俗和非物质文化遗产节目，弘扬优秀传统文化。
　　国旗飘扬，鲜花盛开，在西藏山南市，农牧民群众、干部职工、学生齐聚市体育场，身着盛装、载歌载舞，表达对伟大祖国的深深祝福。山南市群艺馆演员白玛央珍说：“56个民族，56枝花，我们在祖国大家庭中生活得很幸福，祝福伟大祖国蒸蒸日上。”
　　激荡强国之志
　　热情积极的参与互动，激发了大家的强国之志。
　　国庆期间，在青海省西宁市石榴籽园内，来自多个民族的演员身着节日盛装，随歌起舞。汇聚各民族特色美食的长街宴，让游客流连忘返；千人快闪“我和我的祖国”，表达了各族儿女对祖国的深情祝福。一名少数民族演员告诉记者：“从一名普通农牧民的女儿成长为艺术创业者，亲身经历告诉我，有了强的国才有富的家，祝祖国越来越强大。”
　　内蒙古伊金霍洛旗在国庆期间推出了“壮丽70年 奋进新时代”主题灯光秀。当夜幕降临，当地乌兰木伦湖沿岸部分楼宇及桥梁等建筑上循环滚动“壮丽70年 奋进新时代”“祖国万岁”“不忘初心、牢记使命”“我爱你中国”等字样，璀璨夺目，令人流连忘返。国庆节当晚，还上演了400架无人机灯光秀表演和大型焰火表演。有观众说：“太精彩了！愿祖国更加繁荣！”
　　10月1日至5日，广东省广州市荔湾区“彩灯新韵谱华章”2019年文化公园国庆灯展精彩呈现，22组大中型灯组和近千盏彩灯营造出浓厚的节庆氛围。“作为基层宣传思想工作者，我们将牢记使命，努力在加强阵地建设、传承岭南文化的事业中再接再厉。”荔湾区区委常委、宣传部部长李黎说。国庆期间，广东省组织珠三角9市100个公园和广场举行“爱我中华——南粤百园庆国庆”主题游园活动，吸引了众多市民和游客。
　　10月3日，宁夏银川市西夏区的干部群众、中小学生纷纷来到银川中关村创新中心，参观“礼赞70年，祖国我想对你说”书画展。西夏区还举办了百人共绘70米长卷活动，吸引了数百人热情参与，抒发对祖国的热爱和祝福。
　　“没有共产党就没有新中国……”10月5日上午，在江西省南昌市新建区中华情老年公寓，20余名合唱团成员齐声歌唱《没有共产党就没有新中国》。“我今年87岁，目睹了祖国发生的翻天覆地的变化，我们要用歌声表达对党、对祖国的热爱！”演唱结束，陶学育老人感慨道。
　　激励报国之行
　　昂扬向上的节日氛围，激励了大家的报国之行。
　　国庆期间，黑龙江省哈尔滨市举行了“绘城市宏图，为新中国庆生”千人共绘大板画活动，来自全市的520个学生家庭在巨大的画板上共同绘制冰城美景，以此展示城市风采，凝聚奋进力量，向新中国70华诞献礼。在活动现场，主办单位还设立了邮筒，参与家庭可以在本次活动定制的主题明信片上留言，加盖活动纪念戳，并进行邮寄。参加活动的小学生王睿博表示：“我特别喜欢今天的活动。我会好好学习，长大后努力建设祖国。”
　　“把爱国热情化为干事激情。”国网孝感供电公司项目经理程国庆介绍，10月3日，国网孝感供电公司60多名电力建设者放弃休息，坚守在湖北省大悟县220千伏输电线路工程建设现场。工地上，作业人员分工合作、井然有序，几根导线和地线缓缓地从地面传输到铁塔上。在无人机的“穿针引线”下，作业难度最大的部分已基本完成输电线路架设。
　　在安徽省博物馆举办的“烽火江淮”——安徽革命史陈列展、向往——“我”与安徽改革开放40年展吸引了众多市民参观。由安徽省文化馆、全省文化馆联盟主办的“繁花似锦——安徽省群众文化发展成就图片展”也吸引了不少游客，大量的图片展示了近年来群众文化的繁荣与发展。在安徽大剧院，安徽省黄梅戏剧院推出“黄梅飘香”演出季，让观众在领略徽风皖韵中欢度国庆。在合肥三孝口新华书店，“庆祝新中国成立70周年”主题出版物十分醒目，受到读者的欢迎。“我要把书上的知识活学活用，为祖国贡献自己的力量。”有读者表示。
　　“把这些长得不好的短树枝剪了，让幼树有好的树形……”10月4日，在四川省仁寿县禄加镇光辉社区宋通烈的果树地里，第一书记王顺伟正在给群众讲解柑橘树的秋季管理技术。居民唐礼清感慨：“国庆假期他们都没休息，上门来传授技术，解决了我们的后顾之忧。”国庆假期不休息，不跑景区跑乡间。在国庆假期，仁寿县党员干部进乡镇、到农户，进农户院坝、到田间，为群众排忧解难。
　　精心布置的花坛、处处可见的国旗，甘肃省陇南市浓浓的节日氛围让不少市民、游客驻足观赏。陇南充分利用红色资源丰富的优势，组织干部群众参观哈达铺红军长征纪念馆等，缅怀革命先烈，传承红色基因，激发干事创业热情。
1949年新中国成立之初，我国的城市化率仅为10.64%，到了2018年，这个数字变成了59.58%。巨大的变化，不仅意味着经济发展水平的提高，更意味着随着社会人口结构的变化，社会风气和精神风貌发生了翻天覆地的改变。
新中国成立70年，特别是党的十八大以来，我国精神文明建设提速，社会新风扑面而来，一个活泼泼的中国呈现在世界面前。
随着改革开放的深入，开放自信的姿态通过每一个中国人的生活勾勒出中国社会的新面貌。如今，婚姻和恋爱真正成为人们自由的选择，每个人都可以为自己的人生大事做主；爱岗敬业精神蔚然成风，越来越多的奋斗者在努力拼搏中实现着自己人生的价值；全民阅读不断掀起热潮，充实着中国人的生活、拓展着中国人的思想；中国人的衣着和装扮都与世界潮流接轨，人们不仅可以将自己的审美融入生活，更以东方的美学影响着世界的时尚……
随着社会主义文化事业的发展，以乡镇文化站、农家书屋、广播电视“村村通”工程、农村电影放映工程为代表的社会文化事业措施得到最广泛的普及，无论身在何处，中国最基层的老百姓都可以通过这些遍布于祖国大地的文化“毛细血管”，汲取文化知识的营养，滋养精神花园。
随着文化产业的迅速发展，越来越多的人民群众可以通过电影、电视剧、图书出版物、文化演出等丰富的文化产品进行文化消费，满足自己的精神文化需求。
中国人的生活越来越精彩，社会风气越来越清新、越来越文明。
龙骏集团专注产业联合发展，抢抓市场和政策机遇，深耕大健康产业，从衣食住行等维度，探索“养老+大健康”产业链式发展模式，以刚需养老为体、养生养老为翼，产业从刚需的养老护理向“康复保健、养生娱乐”延伸，不断推动养老产业与健康、旅游、文化、休闲等产业融合，不断探索养老产业新模式和新业态。目前集团涉及的业务范围包括养生基地、养老社区、康养小镇、老年旅居、老年教育、适老产品等。
　　龙骏家园是龙骏集团着力打造的、致力于提供以分时度假、候鸟养生及社区养老为特色的全域养生养老服务品牌，由龙骏集团自主开发建设、管理运营。养生基地及养老社区，采用公寓式管理，设施配套齐全，以满足老年人全方位需求。目前，龙骏集团重点打造的项目是龙骏家园黄山养生养老健康社区。
　　龙骏家园黄山养生养老健康社区，位于“国家森林城市”黄山市，背靠南山，俯瞰颖溪河，占地面积约800亩，是集生态宜居、旅游休闲、康养护理、文化娱乐、商业服务、产业集合等为一体的综合型养生养老社区项目。社区建设方面，传承徽州古典建筑风格，将中国传统写意山水与现代简约设计相融合，打造健康智慧型养生养老公寓，倡导文化养老，以丰富多彩的文娱社交活动创造舒心的养老生活：
　　“氧吧”作伴，生态养老：社区建有大型健身公园，规划有步行道、骑行道、健身广场、文化长廊等设施，可以畅享绿色清新生态环境；
　　适老设计，智慧养老：社区规划建设无障碍通道等适老公共设施、一键式智能化系统、云数据管理身体健康，全方位构建品质养老生活；
　　南山书院，文化养老：高质量养老生活，不仅要有高品质宜居生活，还要能满足老人社交活动文化生活等需求。社区特建设南山书院文化中心，定期开展丰富多彩的文化活动；
　　商店在畔，便捷养老：社区规划建设徽文化主题商业街，覆盖各类生活业态，满足生活所需，提供便捷生活服务。
　　龙骏集团倡导“文化养老”理念，大力发展社区养老，践行孝心、爱心、真心、耐心、细心的“五心服务”价值观，不断探索经营模式，优化养老服务供给结构，持续改善养老服务质量，致力为老年人提供更多类型、更多层次的服务。
　　同时，龙骏集团主动将企业发展与社会发展融为一体，以企业发展促进社会发展，并在社会发展中获取新的动力。2016年，龙骏集团发起主办“最美夕阳红·全国养老产业文化惠民公益工程”，截至目前，累计举办各种文化惠民赛事1500余场，以丰富多彩的文化内容满足老年群体的多元文化需求，推动新时代文化养老服务体系建设。
由国务院新闻办公室主办、“一带一路”新闻合作联盟秘书处和中国传媒大学共同承办的“一带一路”新闻合作联盟短期访学班近日开班。来自拉美和非洲等地区的26个国家46家主流媒体的50名编辑记者，在北京期间参加了讲座、参观、交流等活动，随后分赴陕西、浙江、贵州、广东等地采访调研，全面了解“一带一路”的时代内涵，真切感受新中国成立70周年的发展成就。
在黔西北一栋漂亮的两层楼民居里，84岁的张正英老人腰板挺直地坐在客厅沙发上，脸上洋溢着和蔼慈祥的笑容，一个劲儿地招呼大家“坐、坐”。
这是“一带一路”新闻合作联盟短期访学班来到贵州省大方县凤山乡恒大幸福二村采访调研时的一幕。“难以置信，这些房子真的是给贫困户住的吗？”尼日利亚《领航报》总编辑奥斯汀·马霍走进扶贫搬迁户居住的小洋楼时，甚至有点不敢相信自己的眼睛。访学班成员们不约而同地感叹“张奶奶真幸福！”
恒大幸福二村是恒大集团在大方县援建的50个新农村之一，住着42户搬迁贫困户、163人。当地还因地制宜，结合群众发展意愿，采取“龙头企业+合作社+贫困户+基地”的运营模式，为每户援建两个蔬菜大棚，贫困户组建扶贫互助合作社发展生产。
而在毕节市七星关区易地搬迁集中安置区，参加访学活动的外媒朋友们看到，4栋崭新的居民楼矗立中央，水、电、路、通信等基础设施配套齐全，房屋进行了装修并配备了简易的家电家具，搬迁户可以拎包入住。在居民楼四周，学校、社区居委会、文化室、老年服务站、社区卫生院等一应俱全。
“居民搬来这里住居然不花一分钱，这在世界其他地方难以想象。”埃塞俄比亚广播公司高级编辑亚勒姆·泰德拉说，尤其令她感动的是，工作人员会反复确认村民的搬迁意愿，“这显示出政府和企业真正为人民考虑，将人民的利益放在首位。”
“让企业投入这么多资金用于扶贫，是怎么做到的？”南非独立传媒集团商业发展经理凯西尼·切蒂说，“中国的政府、人民和各种社会力量群策群力、共同扶贫，很值得我们学习。”
“这些牛比我家乡的还要壮！”在大方县纯种安格斯牛第一育种场，津巴布韦报业集团高级研究员塔法兹瓦·穆格瓦迪指着牧场中小憩的牛群连连称赞。穆格瓦迪了解到，企业参与扶贫是双赢的格局。“希望这种模式可以引入津巴布韦并推广开来。”
“亲眼看到中国曾经最贫穷的省份之一取得如此大的发展成就，我对中国在2020年前彻底消除贫困充满信心。”毛里求斯国家电视台高级编辑蒂埃里·拉马索米说。
社区教育让孩子们的暑假更有意义，农家书屋为广大农民送去精神食粮，在线课程激发人们的学习兴趣……不断涌现的新的学习模式和教育形态，引发人们关注。习近平总书记强调，“建设‘人人皆学、处处能学、时时可学’的学习型社会，培养大批创新人才，是人类共同面临的重大课题。”在这一过程中，社区教育是重要抓手，大有可为。
　　社区教育是在城乡社区中，通过开发、利用各种教育资源，以提高社区全体成员的素质和生活质量，促进居民全面发展和社区可持续发展为目的的教育活动，被誉为青少年的“第二课堂”、职场人的“充电站”、新市民的“心灵家园”、老年生活的“新舞台”、社会治理的“助推器”。今年初印发的《中国教育现代化2035》提出“扩大社区教育资源供给”，对我国发展社区教育具有重要指导意义。
　　搞好社区教育，当务之急是加强社区教育基础能力建设，完善社区教育办学网络。以浙江为例，全省设区市、县（区）社区教育办学机构共100家，实现了市县两级社区教育机构全覆盖。在县（区）之下，通过整合街道、社区的现有教育文化场所，建立了街道（乡镇）级社区学校1332所。在居（村）层面，社区学校覆盖率也接近60%。充分整合中小学校、图书馆、科技馆、市民学校、农村文化礼堂等资源，开展“接地气”的教育活动，才能让社区教育走进人们的生活。
　　加快推进社区教育发展，需要形成党委领导、政府统筹、教育部门主管、相关部门配合、社会积极支持、市场有效介入、群众广泛参与的协同治理体制和运行机制。比如，四川成都建立起“学习型城市建设与社区教育联席会议制度”。联席会议总召集人由分管副市长担任，成员包括文明办、发改委、教育局等27个单位，职责包括统筹管理和议事协调，制定工作计划并督促落实，汇总发布年度社区教育资源及教育培训服务清单等。理顺了机制，社区教育发展才能驶入快车道。
　　促进社区教育工作规范化、制度化，是推进社区教育健康深入发展的根本保障。2005年以来，多地陆续出台终身教育（社区教育）促进条例和规章制度。以上海为例，从2006年出台《关于推进上海学习型社会建设的指导意见》，到2011年印发《上海市学习型社会建设与终身教育促进三年行动计划》，再到2016年上海市教委出台10个规范社区教育和老年教育的文件，不断完善且具有针对性的制度体系建设，起到了协调、支撑、规范社区教育改革创新的作用，推动社区教育实现了快速健康发展。
　　保证各项政策措施落地，需要将社区教育纳入教育现代化整体规划，建立目标责任和考核机制。比如，福建从2010年起，先后将终身教育、社区教育工作纳入“教育强县”督导评估内容，从保障机制、计划落实、活动形式等方面加强政府督导。该省教育部门还把社区教育列入教育发展规划与年度工作计划，与整体教育工作统一部署、统一落实、统一检查，起到了强有力的引导和促进作用。
　　社区教育是我国教育事业的重要组成部分，是“百姓身边的教育”。着力破解制约社区教育的一系列问题，提升社区教育现代化水平，将更好发挥其在提高我国人口综合素质、促进人的全面发展中的重要作用，为加快建设学习型社会夯实基础。
两年多前，我来到江西省上高县锦江镇钟家渡村担任第一书记。刚到村里头一回“当家”，就结结实实碰了一鼻子灰。第一次开党员大会，只来了两个人，还是一老带一小。
　　通过深入走访，我发现村里的年轻人大都外出务工，剩下独居老人、留守儿童较多，这是造成物质贫困和精神贫困的重要原因。村里，一名阿婆和外孙女两人相依为命，小女孩从小就帮外婆铲谷收稻；一个阿爷家里的小孙子无所事事，天天看老人打麻将……年轻人不在家，乡村文化匮乏，村里不少老人只能打打牌、聊聊天。
　　人才振兴，才能推动产业振兴、促进乡村振兴。吹皱这个古村落的一池“春水”，就要为村子注入青春活力。经过深思熟虑，我们决定实施“引雁归巢”计划，通过打造适宜的人居环境，吸引青年回乡创业。比如，村里信号差，我们就联系通信管理局，为离村最近的基站加设信号增强设备；村里上网贵，我们就和通信公司签订整村打包合作协议，大幅降低村民的上网费用。在村部、各村祠堂等8个聚集地，我们架设免费的无线网络，实现了全村免费网络基本覆盖。经过多方努力，村文化活动中心、老年安居保障房、羽毛球乒乓球馆、农家书屋和户外健身点相继建成。
　　配足了“硬件”，还得琢磨出相配套的“软件”。在村里的2019年新春晚会上，我们特意请来了许多年轻的文艺工作者，气氛热烈、人气爆棚，许多身在外地的年轻人通过直播就能看到家乡的新面貌，增添了回乡创业的动力。针对村小师资水平低、教学条件差等问题，我们配置了正规校车，统一接送全村三年级以下的儿童到县城中心小学和双语幼儿园读书，让村里的孩子享受到优质的教育资源，也给村里的年轻父母解除了后顾之忧。除此之外，我们还联合县里的多家快递公司成立电子商务合作社，分类、保管、代发快递的同时还代营各类百货、水果、水费电话费缴纳等业务。不到半年就取得了日均收发快递上百件、月营业额3万余元的业绩，同时一举多得，解决了贫困户的就业问题。
　　功夫不负有心人，身边的年轻人越来越多，村子也形成了干事创业的气氛。今天的村子，高山油茶种养合作社、有机农业合作联社、洗车养护中心等创业项目纷纷落地。每一个项目的带头人，都是在该领域有经验有特长的有为青年，许多之前在外地打工的村民也都返乡，能享受养老保险还有年终分红。有村民说，“给自己的孩子打工，心里踏实！”
　　在钟家渡村村口，一条醒目标语映入眼帘：“与其让乡愁无处安放，不如让奋斗的青春沾点泥土！”集腋成裘、聚沙成塔，让爱农业、懂技术、善经营的年轻人拥有广阔的舞台，美丽繁荣的家乡近在眼前。
70年来，广大艺术工作者始终坚持以创作生产优秀作品为使命，把提高质量作为创作生产生命线，努力探索艺术创作规律，坚持继承与创新相结合、传统与现代相结合、民族与世界相结合
广大艺术工作者始终把深入生活、扎根人民作为最根本、最关键、最牢靠的文艺创作方法，深入生活的主动性、为人民创作的自觉性不断增强
必须把培育和践行社会主义核心价值观作为根本任务，将其融入舞台艺术创作各环节全过程，坚持把社会效益放在首位，以反映时代精神、塑造民族之魂为使命
伴随新中国70年波澜壮阔的发展历程，我国舞台艺术事业在探索中前进、实践中发展。特别是党的十八大以来，习近平总书记就文艺工作发表一系列重要论述，提出一系列新理念新思想新论断，为舞台艺术发展提供根本遵循、指明前进方向。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，广大舞台艺术工作者坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发展，推动舞台艺术不断繁荣发展，服务党和国家中心工作、展示国家文化形象、增强人民文化自信、满足人民文化需求等方面的作用得到更好发挥。
加强党对文艺工作的领导，舞台艺术管理体制日益完善
70年来，党中央始终把文艺事业作为党和人民的重要事业、把文艺战线作为党和人民的重要战线，不断加强党对文艺工作的领导、完善党的文艺方针政策。特别是党的十八大以来，习近平总书记在文艺工作座谈会和中国文联十大、中国作协九大开幕式上发表重要讲话，看望参加全国政协十三届二次会议的文化艺术界、社会科学界委员并发表重要讲话，致信祝贺中国文联、中国作协成立70周年，充分体现以习近平同志为核心的党中央对文艺工作的高度重视。在党中央正确领导下，宣传文化等部门深入贯彻党的文艺方针政策，坚持走中国特色社会主义文化发展道路，积极探索舞台艺术发展规律、管理规律，推动形成适应我国国情、有力促进舞台艺术发展的管理制度，在全国初步形成“有规划、有项目、有资金、有组织”的创作生产格局。国家、省、市、县四级国有文艺院团体系从无到有、不断完善，成为繁荣舞台艺术的中坚力量。
中央持续制定出台文艺发展扶持政策，特别是党的十八大以来，连续出台《关于繁荣发展社会主义文艺的意见》《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》《关于支持戏曲传承发展的若干政策》等重要文件，舞台艺术发展的政策保障更加坚实有力。不断加大艺术创作规划编制实施力度，涵盖中长期规划、年度创作计划的艺术规划体系逐步完善，艺术创作的组织化程度不断提高。充分发挥重大工程项目带动作用，组织实施国家舞台艺术精品创作扶持、剧本扶持、中国民族歌剧传承发展等重大艺术工程和各艺术门类专项扶持项目。加大财政资金支持力度，2013年至2018年，全国国有文艺院团财政补贴由101亿元增加到154亿元，年均增长近9%，舞台艺术创作资金保障更加有力。创新财政资金投入方式，国家艺术基金自2014年成立以来共确立资助项目5112项，资助资金总额约41.1亿元。充分发挥文艺评奖激励作用，深入推进评奖改革，不断提高评奖权威性、奖项含金量，中国文化艺术政府奖文华奖自1991年创立以来，共有近700部舞台艺术作品获奖。文艺评论阵地建设不断加强，说真话、讲道理的文艺评论氛围越来越浓，对艺术创作的导向作用更加鲜明。
主题性创作演出影响深广，优秀舞台艺术作品不断涌现
70年来，文化和旅游系统始终坚持与时代同步伐，着眼培根铸魂、凝神聚力，着眼围绕中心、服务大局，组织重大主题性文艺创作和演出活动，凝聚起向上向善的精神力量。1964年的《东方红》、1984年的《中国革命之歌》、2009年的《复兴之路》等大型音乐舞蹈史诗影响深远，为新中国成立庆祝活动增添光彩。党的十八大以来，围绕党和国家重要时间节点，创排了一系列文艺晚会、音乐会，如庆祝中华人民共和国成立65周年音乐会《美丽中国 光荣梦想》、纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年文艺晚会《胜利与和平》、庆祝中国共产党成立95周年音乐会《信念永恒》、庆祝改革开放40周年文艺晚会《我们的四十年》等，唱响主旋律、弘扬正能量，以文艺形式在全社会营造昂扬向上、团结有力的良好氛围。
围绕中国梦时代主题和脱贫攻坚、乡村振兴、污染防治、祖国统一等事关党和国家工作全局的大事要事，推出一批反映时代精神、反映现实生活，讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄的现实题材优秀作品。2018年，文化和旅游部组织开展全国优秀现实题材舞台艺术作品展（巡）演，对党的十八大以来现实题材舞台艺术作品创作进行全面展示，全国31个省（区、市）、新疆生产建设兵团、文化和旅游部直属艺术院团的243部优秀现实题材作品参演，总演出场次达600余场。
70年来，广大艺术工作者始终坚持以创作生产优秀作品为使命，把提高质量作为创作生产的生命线，努力探索艺术创作规律，坚持继承与创新相结合、传统与现代相结合、民族与世界相结合，原创力得到显著提升，创作热情持续高涨，观念更加开放、方法更加丰富、题材更加广阔、形式更加多样，戏剧、音乐、舞蹈、曲艺、杂技等舞台艺术各门类普遍呈现日益繁荣态势，涌现出一批思想精深、艺术精湛、制作精良的优秀作品和德艺双馨的艺术工作者。
70年来，京剧《杨门女将》《曹操与杨修》、话剧《茶馆》、儿童剧《马兰花》、歌剧《江姐》《党的女儿》、舞剧《宝莲灯》《丝路花雨》、芭蕾舞剧《红色娘子军》、杂技剧《天鹅湖》、交响乐《梁山伯与祝英台》《黄河交响曲》、民族音乐《春节序曲》、歌曲《歌唱祖国》《乡恋》《在希望的田野上》等经典作品广为流传。近年来，京剧《西安事变》、昆曲《临川四梦》、豫剧《焦裕禄》、话剧《谷文昌》、儿童剧《一二三，起步走》、歌剧《马向阳下乡记》、舞剧《粉墨春秋》《永不消逝的电波》、芭蕾舞剧《八女投江》、交响乐《浦东交响》、民族音乐会《龙声华韵》《泱泱国风》等思想性艺术性相统一、人民群众喜闻乐见的优秀作品脱颖而出，向着艺术高峰不断迈进。
在保护传承基础上，传统艺术得到创新发展
70年来，文化和旅游系统始终坚持把传承弘扬中华优秀传统文化作为重要任务，在不断加大传统艺术、民族艺术保护传承基础上，坚持创造性转化、创新性发展，推动传统舞台艺术展现崭新面貌。特别是进入新世纪以来，一大批传统艺术、民族艺术纳入非物质文化遗产保护工作体系，昆曲、古琴艺术、新疆维吾尔木卡姆艺术、蒙古族长调民歌、南音、侗族大歌、粤剧、藏戏、花儿、西安鼓乐、朝鲜族农乐舞、蒙古族呼麦、京剧、皮影戏等项目还相继列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录，保护传承条件得到显著改善，重新焕发生机活力，成为新时代舞台艺术发展的重要力量。
戏曲振兴工程全面实施，全国地方戏曲剧种普查共登记戏曲剧种348个，基本摸清戏曲家底；京剧像音像集萃工程、戏曲剧本扶持工程等项目促进戏曲创作，京剧、昆剧、越剧、黄梅戏、评剧、豫剧等剧种艺术节庆和新年戏曲晚会、全国基层院团戏曲会演、全国地方戏优秀剧目展演、戏曲百戏（昆山）盛典等活动全面开展，戏曲进校园、戏曲进乡村也广泛开展。中国民族音乐舞蹈杂技扶持发展工程深入实施、全国杂技比赛（展演）等活动持续举办，推动民族音乐舞蹈杂技等传统艺术门类在现代社会创新发展。
深入生活、扎根人民成为常态，文艺惠民活动丰富多彩
70年来，广大艺术工作者始终把深入生活、扎根人民作为最根本、最关键、最牢靠的文艺创作方法，深入生活的主动性、为人民创作的自觉性不断增强。特别是党的十八大以来，广大艺术工作者深入落实《关于在文艺界广泛开展“深入生活、扎根人民”主题实践活动的意见》，深入采风创作的越来越多、长期扎根基层的越来越多、反复深入生活的越来越多。
近年来，全国文化和旅游系统各创作单位每年开展创作采风、结对帮扶等活动约1万项、参与的艺术工作者约10万人次。2018年，仅400家重点统计艺术院团在剧目创排过程中，就深入基层创作采风7271次、14339天、6万余人次。全国文艺界重拾深入生活、潜心创作的优良传统和良好风气，推出一批从人民中来、到人民中去，接地气、传得开、留得下的精品佳作，涌现出一批“深入生活、扎根人民”的典型。2017年11月，习近平总书记给内蒙古自治区苏尼特右旗乌兰牧骑队员们回信，指出乌兰牧骑是全国文艺战线的一面旗帜，勉励他们继续扎根基层、服务群众，永远做草原上的“红色文艺轻骑兵”。
70年来，文化和旅游系统始终把满足群众精神文化需求作为重要任务，不断丰富文艺演出供给，努力解决从“有没有、缺不缺”到“好不好、精不精”的问题。中国艺术节和国家艺术院团演出季、全国舞台艺术优秀剧目展演、全国声乐展演、全国舞蹈展演等节庆和展演活动接连不断，为优秀艺术作品搭建平台，也为广大群众欣赏高水平文艺演出提供机会。各类文艺演出特别是艺术节、演出季、展演活动普遍实行低票价，“三下乡”、“我们的中国梦——文化进万家”、“文化迎春、艺术为民”、戏曲进校园进乡村等惠民演出活动广泛开展，更多群众享受到艺术发展成果。其中，第十二届中国艺术节组织56场纯公益演出，上座率接近100%，吸引观众超过7万人次。近两年的国家艺术院团演出季中，80元以下的低价门票占总票量50%。2018年，各级文艺表演团体赴农村演出178.82万场，占总演出场次57.2%，更加有力地服务了基层群众。群众性文艺演出量大面广，覆盖城乡、免费开放的文化馆（站）和文化活动中心成为群众文艺创排演出重要平台，中国农民歌会、中国老年合唱节、中国少年儿童合唱节等活动成为广大群众展现艺术才华的重要舞台。为繁荣群众文艺创作，还设立“群星奖”，对优秀群众文艺作品进行表彰，自创立以来共评出获奖作品3000多件。
文艺走出去步伐不断加大，让世界更好了解中国
70年来，文化和旅游系统始终坚定文化自信，把文艺交流作为讲好中国故事重要途径，发挥艺术作为世界语言的独特优势，努力推动更多优秀文艺院团和舞台艺术作品走出去，传播中国精神、展现中国风貌。戏曲、杂技、民乐等传统艺术品种作为中华优秀传统文化重要符号，在走向世界过程中展现中华美学、中华文化；芭蕾舞、交响乐、歌剧等引进艺术品种在中外交流中不断发展壮大，拓展讲好中国故事的手段载体。越来越多体现中华文化精髓、展示当代中国发展进步和当代中国人精彩生活的精品佳作走出国门，进入主流市场、影响主流人群。一大批中国艺术家在国际艺术赛事交流中崭露头角，受到世界赞誉。特别是党的十八大以来，围绕G20杭州峰会、金砖国家领导人厦门会晤、上海合作组织青岛峰会、“一带一路”国际合作高峰论坛、中国文艺工作者代表团赴朝鲜访问和外国元首访华等重大外交活动，文化和旅游系统组织了一系列文艺演出活动，有力展现中华文化形象，提升中华文化影响力。此外，响应“一带一路”倡议，举办丝绸之路国际艺术节、海上丝绸之路国际艺术节等活动，牵头建立丝绸之路国际剧院联盟、艺术节联盟，有力推动“一带一路”沿线国家艺术交流合作，促进民心相通；充分利用“欢乐春节”、文化年（节）等品牌交流活动和海外中国文化中心平台，组织一系列文艺演出、交流和培训，让世界更好了解中国艺术、了解中国文化。
总结宝贵经验，推动舞台艺术更加繁荣发展
在推动舞台艺术繁荣发展的过程中，我们积累了非常宝贵的经验，也得到很多有益启示。
一是必须坚持党对文艺工作的领导。加强和改进党对文艺工作的领导是文艺事业繁荣发展根本保证。70年实践证明，繁荣发展舞台艺术必须坚持党的领导，坚持马克思主义文艺观，自觉将党的文艺路线方针和中央决策部署落实到位。现阶段，最重要的是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二是必须坚持以人民为中心的工作导向。社会主义文艺是人民的文艺，人民的需要是文艺存在的根本价值。必须解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”的问题，把更好满足人民精神文化生活新期待作为文艺和文艺工作出发点和落脚点。必须坚持以人民为中心的创作导向，在深入生活、扎根人民中进行艺术创造，用心用情用功抒写伟大时代、抒写伟大人民，让高质量文艺作品从人民中来、为人民服务。
三是必须坚持以出精品力作为中心环节。推动社会主义文艺繁荣发展，最根本的是要创作生产出无愧于我们这个伟大民族、伟大时代的高质量文艺作品。必须把创作生产优秀作品作为文艺工作中心环节，在出政策、把方向、给支持、促传播上下功夫，不断加大对舞台艺术创作的引导扶持力度。必须坚持守正创新，坚守中华文化立场，不忘本来、吸收外来、面向未来，不断提升艺术原创力，推动艺术创作与时代同频、与世界共鸣。
四是必须坚持以深化改革激发全社会艺术创新创造活力。文化体制改革是社会主义文艺繁荣发展的动力所在。70年舞台艺术实践本身也是不断谋求改革创新的探索历程。必须积极适应社会主义市场经济规律和舞台艺术创作规律，坚定不移深化文化体制改革。必须按照全面深化改革要求，创新管理体制和生产经营机制，推进国有企事业文艺院团深化改革、加快发展，加大对民营文艺院团的扶持和引导力度，不断建立健全有利于出精品、出人才、出效益的体制机制。
五是必须坚持把社会效益放在首位、努力实现社会效益与经济效益相统一。必须把培育和践行社会主义核心价值观作为根本任务，将其融入舞台艺术创作各环节全过程。坚持把社会效益放在首位，以反映时代精神、塑造民族之魂为使命，加强对艺术工作者的政治引领。必须强化艺术作品内容监管和文艺活动导向管理，营造健康有序的艺术创作环境。
湖北省武汉市政协每年围绕事关全市发展和百姓关注的重大问题，由政协全会提出2—3件大会建议案，集合众智，凝聚共识，精心办理，社会影响广泛、成效作用突出
　　
　　参观长江文明馆，漫步长江边的老街巷，坐游船赏长江夜景……如今到湖北武汉旅游，通过一连串形式多样的旅游产品，游客可以尽情体会古老又有活力的长江文明。
　　城市建设要突出“江城”特色，这一系列旅游新亮点与武汉市政协的一份重头建议案相关。
　　由政协全会提出建议案，是武汉市政协坚持了20多年的探索。“武汉市很多重大民生问题的解决都与政协的建议案息息相关，它充分展现了人民政协作为专门协商机构的强大功能。”武汉市政协副主席谭仁杰说。
　　从“背街小巷”的故事说起
　　选题，大而重，贴近群众关切
　　“都说长江是武汉的重要名片，但越靠近长江的老城区越破旧，‘武汉三镇’竟然开始背江发展。”付文芳是九三学社武汉市委副主委，也是一名“老武汉”，看着“江城”的快速发展，她又欣喜又困惑。
　　陈国方是武汉市政协文化文史和学习委员会专职副主任，他在调研中也发现了同样的问题，武昌、汉口、汉阳、江汉等城区对历史文化街区的规划理念不尽一致，和长江有关的土地资源、文化资源、旅游资源没能得到有效的整合。“如果能整体规划长江文明的传承与创新，武汉城市文化的软实力必将大幅提升。”陈国方说。
　　“江城”武汉依水而建，得水而兴，如何才能修复长江文明牵动了政协委员的心。2018年，在武汉市政协十三届二次会议上，《关于加快打造长江文明之心，推动武汉历史之城建设的建议案》经全体委员表决通过，被列为市政协1号建议案，“江城”的变化由此悄然展开。
　　武汉市政协迄今已提出73件全会建议案，其中经济建设方面的35件，社会建设方面的20件，生态文明建设方面的11件。这些建议案的选题需要认真谋划，精心挑选，经市政协主席会议集中后，再与市委、市政府协商沟通，最后提交政协全会审议通过。
　　如何增强武汉市对外开放功能？怎样治理中心城区污染严重的湖泊？老年宜居社区怎么建设更合理？这些既是老百姓关心的话题，也是推动武汉城市发展的关键问题，因此成为建议案的重点选题。
　　2017年1月22日，武汉启动规划建设长江新城，消息一出激起千层浪，新城建在哪，怎么建，建成什么样成了武汉街头巷尾的热门话题。在一场投票留言活动中，各种建议纷至沓来：青菱张家湾接近武昌商圈，基础设施好，是最佳选址点；南岸嘴留白多年，建设起来更方便……建议多，争议多，各个区也拿出了选址方案。
　　而彼时，政协全会召开在即，武汉市政协准备提交的建议案也已差不多完成。政协委员纷纷建议，为回应民意期待，应把建设长江新城列为建议案主题。
　　半个月后，武汉市政协十三届一次会议开幕，委员们围绕如何规划建设好长江新城议政建言，全会最终审议通过《关于加快长江新城规划建设的建议案》，报送市委市政府。
　　参与城市的“众人之事”
　　建言，广而深，凝聚最大共识
　　“各位委员，各位关注武汉营商环境的网友，大家好！”8月6日，在武汉市政协网络议政厅，线下主持人简短开场后，线上交流活动正式开始。
　　短短3个小时，39.9万人次参与互动，直播观看量超过17.6万人次。一位网民参与后主动点赞：“这个网络议政厅真不错，以前我在网上留言多是为个人利益的小事，今天通过留言参与了城市的‘众人之事’。”
　　这场网络议政厅也是为一份建议案而开。今年市政协十三届三次会议通过了《关于提振民营企业发展信心，推进民营经济高质量发展的建议案》，市政协决定对建议案所提的重点问题广泛征集民意，真正做到协商于民，协商为民。
　　征集民意，并非易事；协商于民，更需要机制。如何调动积极性，怎样打破市民、委员、职能部门间的“玻璃门”，征集到的建言是否有价值，这些都是需要思考的问题。
　　几番商讨，一份《武汉市民营企业发展状况调查》的网络问卷率先亮相。一时间，收到来自政府工作人员、民营企业主、企业职工和个体商户的有效问卷5629份。接着，市政协搭建起网络建言区，定向对5000余名市区两级政协委员、市各民主党派和工商联成员、民营企业家征集意见。在最后举办的网络议政厅内，市民、委员、建议案承办单位的负责人再次展开讨论，职工社保、减税降费、公平竞争等话题成为大家关注的重点。
　　“通过网络议政，打破时间和空间的限制，可以加强政协委员、市民与市有关单位和部门的沟通交流，让建议案的办理结果更符合群众愿望。”武汉市政协副主席梁鸣说。
　　除了开办新形式的网络议政厅，武汉市政协在建议案办理过程中还坚持通过专家研讨、对话交流等传统方式凝聚共识。《关于加快长江新城规划建设的建议案》形成后，大大小小的座谈会议、考察调研不断进行着。
　　“我建议选址首先考虑地质条件，避开石灰岩条带区”“新城的主城区不能完全与现在的主城区割裂”“长江新城不一定要在长江一侧，应该选择一个有充足发展空间的地方”……在各类座谈会上，大家都带着调研报告而来，展开热烈商讨。
　　两个月后，武汉市政协形成《武汉长江新城选址研究报告》呈报市委，当市政府再次召开新闻发布会公布新城选址之后，市民中争议的声音少了许多。“拓宽协商建言的渠道，提出有深度、有价值的对策建议，实现建言资政和凝聚共识双向发力，是武汉市政协落实全会建议案制度的着力点。”谭仁杰说。
　　有楼顶花园后的幸福感
　　办理，快而优，硬约束促高转化
　　登上武汉市地标黄鹤楼，极目远眺，大约1300年前，唐朝诗人崔颢看见了“晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲”；而在两年前，游览者尽收眼底的却可能是发光的广告牌和楼顶的违建物。如今，绿色的楼顶花园、灰色的瓦砖坡顶、桥下的长江水构成了一幅崭新的画面。
　　“为了让黄鹤楼俯视线范围内更亮丽洁净，我们启动了黄鹤楼俯视线大规模拆违行动，拆除中华路、黄鹤楼、粮道街等老旧居民片区419处总面积达28678平方米的违法建设，随后又进行了房屋立面整治、楼顶立体绿化等工作。”武汉市武昌区城管执法大队副大队长濮清照介绍。
　　家住黄鹤楼俯视线范围内，武昌区后长街76号楼顶楼的夏婆婆喜欢养花养草，退休后，夏婆婆总是自己拿桶提水上天台种花，但是年龄大了，没一会儿就觉得腰板酸疼。“现在政府帮我建了楼顶花园，还专门种了我喜欢的花草，平时上去看看，心情很好。”夏婆婆笑着说，“之前听说政府要整治黄鹤楼俯视线，没想到这么快就受益了。”
　　整治黄鹤楼俯视线，就是从办理来自政协的一份建议案开始的。翻开这份《关于以世界军运会为契机，全面提升城市环境品质的建议案》的办理方案，可以看见6页密密麻麻的办理工作责任分解明细表，表中写清了每个办理单位需要做的具体工作。
　　“武汉市政协注重抓建议案办理的质和效。”谭仁杰说，“抓质就是要通过有效的组织推进形式，充分保证建议案提出、办理和协商的质量；抓效就是要通过与党委决策程序和政府议事、办理规则有效衔接，提高工作效率和成果转化应用水平。”
　　抓质和效当然还离不开适当的硬约束。2018年11月，《关于以世界军运会为契机，全面提升城市环境品质的建议案》办理结果测评会在武汉市政协举行。付文芳作为建议案草案提出单位代表参加了测评会，刚坐下，付文芳就收到了一份建议案办理情况说明和一张满意度测评表。听完报告后，付文芳需要在满意、基本满意、不满意3个选项中进行选择，而测评结果将成为相关部门全年绩效考核的重要依据。
　　“20多年的工作实践让我们体会到，通过政协全会建议案工作，可以有效形成党委领导，政府推进，社会各方面积极参与，谋大事、议要事、解难事、成好事的局面。”谭仁杰说，“以建议案工作为抓手，可以有效扩大政协工作影响力，促进履职能力建设，实现建言资政和凝聚共识双向发力。”
修葺一新的房屋整齐排列，特色商店琳琅满目，农家小院鲜花吐蕊，村民们正聚精会神地阅读……“自从习近平总书记来到我们村后，党员干部越干越起劲，越干越会干。”河南兰考县东坝头镇张庄村党支部书记申学风说，“通过发展乡村旅游和农副产品加工，村民基本都脱了贫。”
2014年3月17日，习近平总书记到张庄村考察调研，与干部群众亲切交谈，叮嘱当地干部要切实关心农村每个家庭特别是贫困家庭，通过因地制宜发展产业促进农民增收致富。3年后，兰考在全国率先脱贫，张庄村人均年收入也从2014年的2500元增长到2018年的1.1万元。
张庄村老村部保存了原貌。在那里，习近平总书记曾同乡、村干部和村民代表进行座谈。“要进一步把农村党组织建设成为坚强的战斗堡垒，多渠道发挥农村党员先锋模范作用，带领村民一起建设社会主义新农村。”总书记的嘱托，刻在了墙上，更印在了兰考人的心里。
党员做示范
村貌换新颜
早上刚6点，张庄村的几处背街小巷，已有人抓起一人高的扫帚，开始清理路面。
走近一看，全是张庄村的党员干部。申学风说，这是村两委2017年初就定下的规矩：每位村干部每天清晨上街打扫卫生，无论酷暑寒冬。
这是不是作秀？“作秀能坚持两年半吗？”申学风笑道，起初是让党员干部做示范，让村民知道，脱贫后还要保持村容村貌，建设美丽乡村。时间一长，大家养成了习惯：不仅党员干部每天早上“一到点，自然醒”，就连村里的孩子都不再随手丢垃圾，看到路面有垃圾，还会拾起来扔进垃圾桶。一名村民说：“街道这么干净，哪还舍得乱扔？”
“这是总书记教我们的工作方法，真管用！”申学风说。
张庄村的发展，党员总是冲在前面。前些年，村里整体规划发展乡村旅游，带领村民外出参观学习，但回来后，大家都在观望。这时，村里党员先行响应，67岁的老党员游文超就是代表。“俺是党员，得带头干。”游文超回忆，当时他家还是贫困户，老伴和儿子都卧病在床，基本没什么收入来源。2016年春夏之交，他利用12万元金融扶贫政策贷款，把家里的老房子改建成特色民宿，起名“游家小院”，当年收入就不错。
之后，30多户村民办起农家乐，如今村里成立了兰考张庄幸福家园旅游开发有限公司，统一引入客流、管理民宿等，张庄村的旅游产业越来越红火，仅今年上半年就接待游客5万余人次。
弘扬焦裕禄精神
重树“四面红旗”
走进兰考县葡萄架乡赵垛楼村的蔬菜大棚，蜜瓜挂满枝头。“今年村集体经济又落定了！”村支书王松信心满满。
2016年，赵垛楼村平整100多亩土地，陆续建起100个蔬菜大棚，租给种植大户。“一年光租金就有10来万元，全是村集体经济收入。”王松高兴地说。
不仅蔬菜大棚起来了，村里还夺回了基层党建红旗。基层党建红旗有“硬杠杠”：当年村集体经济收入不能低于5万元。今年3月王松刚当选为村支书，没料到第一件事，竟然是在全县三级干部大会上向县委书记“交红旗”。“在大伙儿面前根本抬不起头。”
他交上去的红旗正是“基层党建红旗”，这是2017年底村里获得的荣誉。但在2018年底的考评中，因村两委班子不健全，红旗被收走了。
半年后重夺红旗，王松感慨：“赵垛楼的干劲，不能丢！”
韩村的精神、秦寨的决心、赵垛楼的干劲、双杨树的道路，是焦裕禄在兰考工作时树立的“四面红旗”，让党员干部对照身边榜样，找差距、找不足、找方向，激发党员干部群众顽强与风沙、盐碱、内涝“三害”做斗争，努力改变兰考面貌。
今天的兰考传承焦裕禄精神，重树“四面红旗”——“四面红旗”不再是4个村庄，而是聚焦4个方面的重点工作：稳定脱贫奔小康、基层党建、乡风文明、美丽村庄。红旗村每半年评选一次，优秀者发放红旗，不达标者没收红旗。
“总书记要求大力学习弘扬焦裕禄精神，坚持高标准严要求，在对标立规中查找差距，在上下互动中解决问题，在攻坚克难中提振信心，在思考辨析中把握规律。这些工作方法让我们深深受益。”说起这项制度设计，兰考县委书记蔡松涛介绍，从2016年下半年活动开展以来，兰考各个基层党组织领着干，干部抢着干，群众比着干。截至目前，已经评选、表彰7批红旗村，162个村（社区）获得208面红旗，其中有6个村同时获得三面红旗。
为民服务
时效更快
2014年3月17日，习近平总书记来到兰考县为民服务中心（现更名为行政服务中心）考察，强调从服务内容、办事流程、跟踪反馈、结果评价等方面不断改进，使服务更加精细、规范、高效。
“总书记一下就点中要害。”兰考政务服务和大数据管理局副局长文超说，“便民服务是不是真便民了，关键还是看服务时效，服务时效最根本的还在于有一颗为人民服务的心，要把群众看成我们的父母，看成我们的兄弟姐妹。”
兰考行政服务中心委托技术公司建设政务“e窗通”系统，统一对1182项业务进行受理和审批。同时，通过对接省级共享交换平台，打通各部门审批业务系统和政务网的通道，实现数据互联互通、数据共享、信息沉淀、材料复用、实时调取相关信息等。中心还委托建设兰考政务通APP、中心微信公众号和中心门户网站，打造智慧网上政务服务超市。
以办老年证为例，现在是“群众零跑腿，直接寄到家”。中心副主任朱娜介绍，以前办老年证虽然只用跑一趟，但对于农村老人来说还是不便。现在利用信息化技术，联合村里党群服务中心协管员，很多项目可通过手机申请网上办理，不少证件在家就能收到。
便民重在细节。中心把目前可办理的1565个事项逐一分类，一楼集中办个人事项，三楼专为企业办事，五楼办不动产事项，六楼为普惠金融服务。同时，打破原有各局委独自办理模式，将各职能部门的独立窗口整合成行政服务中心大厅综合窗口，每个综合窗口具有相同的职能和权限，任一窗口都可办理相同的事项。“这样一来，群众来办事，直接到相关楼层，一号一窗就能办好。”朱娜说。
应外交部邀请，8月28日至9月1日，也门、赤道几内亚、莫桑比克、赞比亚、科特迪瓦、南非、埃塞俄比亚、津巴布韦8国常驻日内瓦代表团主要官员代表团参观访问新疆，深入乌鲁木齐、和田、喀什的社区、学校、产业园、清真寺、扶贫企业、职业技能教育培训中心等考察并与各族群众互动交流。
　　参访团成员积极评价新疆在促进经济社会发展、保护公民宗教信仰自由、少数民族传统文化传承、脱贫攻坚及去极端化等方面采取的措施和取得的成果，认为新疆实现经济发展社会和谐的经验值得学习借鉴。
　　参访团28日飞抵乌鲁木齐后，乘坐地铁从机场到市区，先后参观了保留古老工艺又融合现代科技的中亚黄金宝玉石产业园，生产可降解绿色环保包装膜的新疆莱沃科技股份有限公司等。参访团成员对乌鲁木齐在城市建设、经济发展方面取得的成绩表示赞赏。赤道几内亚常驻日内瓦代表拉扎洛告诉记者：“我于1992年至1998年在北京中国人民大学留学，当时只知道新疆是个又远又落后的地方，现在看来，乌鲁木齐与中国其他大城市没有什么差别。”
　　在乌鲁木齐市固原巷社区，参访团参观了社区群众日常生活并与老年歌舞队共同跳起欢快的新疆民族舞蹈。在了解到固原巷社区由维吾尔、回、哈萨克、汉等9个民族5000多人组成，各族居民互助互爱的众多事例后，赞比亚常驻日内瓦代表玛莎说：“我感受到乌鲁木齐各族居民在一起生活很融洽。”
　　眼下，新疆正值旅游高峰期，参访团相继参观了乌鲁木齐国际大巴扎、和田夜市、喀什老城等著名旅游景点。南非常驻日内瓦代表团副代表内莉亚对新疆馕文化以及各种特色水果充满兴趣。她说：“新疆是个好地方，真是百闻不如一见。”
　　和田、喀什两地是深度贫困地区，参访团对和田地区洛浦县食用菌“龙头企业+基地+贫困户”扶贫模式、北京援建洛浦县幼儿园以及喀什地区疏附县吾库萨克镇7村村办服装厂进行了考察。莫桑比克常驻日内瓦代表阿马德乌希望新疆先进的扶贫技术和模式也能推广到非洲。
　　在参观了和田地区墨玉县普恰克其乡的桑皮纸工坊、和田市吉亚乡阿孜乃巴扎村艾德莱斯丝绸厂、喀什地区疏附县民族乐器村后，内莉亚认为新疆少数民族传统文化得到了有效保护和传承。
　　参访团还参观了新疆伊斯兰教经学院新校区、和田市加买清真寺和喀什市艾提尕尔清真寺。新疆伊斯兰教经学院院长阿不都热克甫·吐木尼牙孜向参访团介绍，新校区由政府拨款2.79亿元于2017年建成使用，可容纳培养学员1100人，比老校区增加了8倍，教学楼、清真寺、宿舍、健身房、图书馆等配套齐全，学员还享受国家助学金和伙食补助。也门常驻日内瓦代表阿里表示，这体现了中国政府对公民宗教信仰自由的保护。
　　在乌鲁木齐参观新疆重点暴恐案例展时，得知自上世纪90年代起，境内外“三股势力”在新疆策划并组织实施数千起暴力恐怖事件，造成大量无辜群众伤亡，玛莎流下了眼泪。她说：“恐怖分子手段残忍，连无辜的老人和小孩都被毫无人性地杀掉，新疆应该对恐怖主义保持现有的打击措施，维护社会稳定。”
　　阿马德乌表示，莫桑比克也发生过类似残忍的事件，虽然不同国家对恐怖主义的定义不完全相同，但中国从国情出发采取的反恐措施是必要的。中莫应该在打击暴恐方面加强合作，共同为本国人民营造和谐发展的社会环境。一些西方国家不认同中国反恐取得的成就，但是他们也没有更好的办法，他们也应该来中国看看，眼见为实，正视中国取得的成果。
　　在和田县、喀什市的职业技能教育培训中心，参访团成员和学员、教师面对面交流，了解课程设置、日常生活、就业技能培训等方面情况。参访团还利用周末休息时间，对喀什地区疏勒县从职业技能教育培训中心结业的25岁学员麦合穆提江·穆沙江进行了家访。
　　麦合穆提江·穆沙江曾是一名感染宗教极端思想还斥责父母为异教徒的无业青年，通过10个月培训，他如今成为月工资达3000元的塑钢门窗厂工人，半个月前还结婚了。得知他的转变，津巴布韦常驻日内瓦代表团副代表查尔斯·齐施瑞与麦合穆提江·穆沙江握手并鼓励他：“我为你的转变感到高兴，希望你以后更加孝敬父母，人生取得更大的成功。”
　　参访团团长阿里表示：“这次访问新疆很有意义，中国有权捍卫自己的主权和领土完整以及社会安全，我们更加理解中国政府打击恐怖采取的各种措施。贫困和恐怖有很大关联，一个暴恐频发的地方没有办法让人民过上富裕安稳的生活，所以有必要采取教育培训等方式打击恐怖主义，希望中国继续保持下去。”
20多万
　　2018年，山东规模以上农业龙头企业达9600多家，农民合作社20多万家，家庭农场超过6万家，数量均居全国前列。
　　99.3%
　　山东乡镇（街道）综合文化站建成率达99.3%，建制村（社区）综合性文化服务中心建成率达89.4%。
　　
　　这个春节，全国人大代表、山东省曹县磐石街道五里墩村党支部书记王银香，一直忙着撰写今年全国两会期间拟提的议案建议。2018年3月8日，习近平总书记参加十三届全国人大一次会议山东代表团审议时，对实施乡村振兴战略发表了重要讲话，强调要扎扎实实把乡村振兴战略实施好。“总书记的话言犹在耳。”王银香现场聆听了总书记的重要讲话，“我们围绕总书记提出的推动乡村产业、人才、文化、生态、组织‘五个振兴’抓落实，村里又有不少新变化。”
　　“把乡村振兴战略实施好，这是以习近平同志为核心的党中央赋予山东的光荣使命。”山东省委书记刘家义说，一年来，山东牢固树立“四个意识”，以强烈的责任感和使命担当，深入谋划推进乡村振兴的思路举措，坚定不移把总书记的重要指示要求落到实处。
　　以高标准规划谋高质量发展
　　针对单个村庄产业规模小、抗风险能力弱等问题，烟台按照辐射2至3公里半径区域，创建农村党建示范区，多个村抱团发展。烟台市福山区门楼镇斗余农村党建示范区将临近的8个建制村“绑定”，由镇干部担任党总支书记，最大化整合示范区的资源，统一将中心所在的购物街商铺对外租赁，屋顶上安装光伏发电设备，使每个村都能获得稳健收益。
　　作为山东“乡村振兴‘十百千’示范创建工程”100个示范乡镇之一，门楼镇是齐鲁大地推进乡村振兴的生动写照。
　　参加山东代表团审议时，习近平总书记强调，要推动乡村振兴健康有序进行，规划先行、精准施策、分类推进。山东不断领会和运用这一科学方法论，统筹兼顾，努力把乡村振兴这盘大棋下好下活。“乡村振兴‘十百千’示范创建工程”正是其中关键一步。
　　一年来，山东把方向、谋大局、定政策、促改革，确定路线图和时间表，着力绘就各具特色的“齐鲁风情画”。
　　山东注重强化规划引领，推出《山东省乡村振兴战略规划（2018—2022年）》和乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴5个工作方案，与当年的“1号文件”一起，构建起“1+1+5+N”乡村振兴政策规划体系，把乡村振兴与脱贫攻坚、美丽乡村建设、农村人居环境整治三年行动方案等结合起来，一张蓝图干到底，确保执行有力、落实到位。山东还实行省负总责、市县抓落实的工作机制，实现五级书记抓乡村振兴，确保党在农村工作中始终发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，为乡村振兴提供坚强有力的政治保障。
　　以高标准规划谋高质量发展。潍坊诸城“种植达人”张培福，今年种了两个棚的西红柿，刚一开市就销售一空，“俺这品牌打出去了，来采摘、购买西红柿的人太多了，根本不够卖。”高价格来源于西红柿的差异化种植，还有“齐鲁灵秀地、品牌农产品”的价值塑造。仅特色园区一项，山东去年就创建4个国家级特色农产品优势区、4个国家级现代农业产业园、23个省级现代农业产业园，全力推动从农产品数量大省向质量强省跨越。
　　今年山东省两会上，省长龚正在政府工作报告中提出，要高起点打造乡村振兴齐鲁样板，研究制定齐鲁样板标准体系，探索土地规模化经营、村庄布局调整、美丽乡村、田园综合体建设与乡村“五个振兴”统筹推进机制，深化乡村振兴“十百千”示范创建，持续推进农业更强、农村更美、农民更富。
　　以综合施策促“五个振兴”协同共进
　　“实施乡村振兴战略是一篇大文章，要统筹谋划，科学推进。”习近平总书记提出的推动乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴“五个振兴”，为山东指明了主攻方向和实践路径。
　　种了一辈子大蒜的济宁金乡韩大爷，没想到一颗大蒜还能变出这么多赚钱的门路：一家企业研发的大蒜胶囊，将大蒜价值提升了20倍；“互联网+农业”带动大蒜网上年销售额超过50亿元。“世界蒜都”金乡，已形成集科技研发、保鲜贮藏、精深加工、贸易流通等于一体的全产业链发展格局，蒜农收入随之水涨船高。
　　乡村振兴，产业兴旺是重点。促进农村一二三产业融合发展，是山东抓好农业产业升级的先手棋。2018年，山东规模以上农业龙头企业达9600多家，农民合作社20多万家，家庭农场超过6万家，数量均居全国前列。
　　戏好要靠唱戏人，乡村全面振兴，必须破解人才瓶颈制约。山东积极创新乡土人才评价机制，实施乡土人才培育行动。2018年，全省组织农村转移劳动者参加就业培训12.84万人，创业培训1.48万人，累计培训新型职业农民13万人。既培养本土人才，也广聚天下英才，山东开展“雁归兴乡”返乡创业推进行动等，着力吸引返乡下乡人员，激励各类人才在乡村舞台各展其长。
　　文化振兴是乡村振兴的灵魂。走进淄博淄川区寨里镇新时代文明实践中心，宽敞的教室里坐满六七十岁的老人，正在高声朗诵《诗经》。这些老人绝大多数是本镇农民、退休职工。实践中心让文化振兴有了坚实阵地。山东深入开展“文化惠民、服务群众”项目，实施“一村一年一场戏”工程，全省乡镇（街道）综合文化站建成率达99.3%，建制村（社区）综合性文化服务中心建成率达89.4%。
　　乡村振兴就像一条“金扁担”，一头挑着绿水青山，一头挑着金山银山。为优化生态振兴这个支撑，2018年仅前7个月，山东各级便投入农村人居环境整治资金220多亿元。
　　基层党组织是乡村振兴的主心骨。2018年，山东对全省2000个扶贫工作重点村的党组织书记开展轮训，对在脱贫攻坚中工作出色、表现优秀的扶贫干部、基层干部提拔使用。以党组织建设带动其他组织建设，着力健全完善乡村组织体系，形成领导有力、运转有序、治理有效的组织机制。
　　以改革创新破解重点难点
　　山东以问题为导向，以改革创新精神，着力破解乡村振兴中的重点和难点问题，推动“五个振兴”在齐鲁大地落地生根、开花结果。
　　针对制度创新不够问题，山东注重强化制度供给。作为全国农村集体产权制度改革整省试点单位，山东落实承包地“三权分置”制度，加快建设农村产权流转交易市场，加快农村集体产权制度改革，分类推进农村集体资源性、经营性和非经营性资产改革，积极探索农村集体经济有效实现形式，进一步盘活农村资源、激发农村活力。目前，山东基本完成农村集体资产清产核资，2017年以来累计分红达12.8亿元。
　　济南历城区东泉村是有名的古村落，旅游资源丰富。被选定为农村集体产权制度改革工作试点村，成立股份经济合作社后，村子变化巨大。“以前，不少人想来我们村承包土地搞经营开发，但难度挺大，因为能流转的地块都很小。后来由合作社做主体出面流转土地，3天时间就流转了390亩地。”村党支部书记高文勃介绍，2018年有11个项目确定落户东泉村，总策划投资额达2700万元。
　　实现乡村振兴，必须解决好资金问题。2018年6月，山东出台《关于加快推进省级涉农资金统筹整合的实施意见（试行）》，把分散在31个省直部门的涉农资金下放到县，实行目标、任务、资金、权责“四到县”，集中力量办大事。2019年，山东省省级计划统筹整合中央和省级涉农资金400亿元用于乡村振兴，充分发挥好财政资金的引导和杠杆作用，撬动金融和社会资本更多投向乡村振兴。
　　基础设施薄弱是制约乡村发展的最大短板。山东聚焦农民反映最强烈的突出问题，开展农村人居环境整治三年行动计划，推进农村道路、厕所、供暖、供电、学校、住房、饮水“七改”工程。截至目前，全省超过90%的建制镇已建有污水处理设施，农村生活垃圾处理率达到99%。
　　在威海市俚岛镇烟墩角村，每年大量天鹅飞来越冬。村党支部书记曲学军介绍，改厕前，村里的污水直接流到村南河里，影响天鹅生存环境。改厕后，村里建设了27处污水处理设施，全村生活污水统一收集、一体化处理。河水变清了，天鹅来的多了，游客也越来越多。今年春节期间，烟墩角日均客流量约12000人次，光渔家乐营业收入就达50多万元。
把医院护理延伸到家，既能解决稀缺医疗资源被康复和护理占据的问题，也能够为疾病治疗提供接续性医疗服务，提升卫生与健康服务水平
　　
　　近日，国家卫健委召开新闻发布会介绍我国老年护理工作有关情况。国家卫健委聚焦4000万失能和半失能老年人护理需求，制定了《关于开展老年护理需求评估和规范服务工作的通知》以及《关于加强医疗护理员培训和规范管理工作的通知》两个文件，从国家层面给老年护理建立评估标准。而近期公布的《健康中国行动（2019—2030年）》特别提到，推动医疗卫生服务延伸至社区、家庭。
　　老年人在社区、家庭最需要的医疗卫生服务是康复和护理。随着年龄增长，老年人身体各器官机能下降，往往患有一种或多种慢性病。统计数字显示，我国超过1.8亿老年人患慢性病，患有一种及以上慢性病的比例高达75%。失能、部分失能老年人也需要长期护理。这些人群需要长期服药，定期治疗，如果出现并发症，还需要更多的治疗、康复和护理。比如糖尿病患者出现糖尿病足，需要精心护理；一些脑卒中患者病情稳定后，需要长期康复训练；有些卧床养病的老人，需要定期输液、换药等等。这说明，康复和护理与疾病治疗同等重要，需要向社区、家庭这个末端延伸。
　　大量研究证明，效果好的社区，家庭护理是覆盖全病程的，与医院提供的医疗服务是一体化的、延续的。这种服务模式的一个重要特点，就是充分体现了“以人民健康为中心”的理念，延续医院一体化的治疗方案，整合有关资源，对全病程进行医疗资源合理分配和管理，最大化提高医疗卫生体系服务效率，节约医疗资源，提高疾病治疗效果，满足患者日益多样化、多层次的护理需求。
　　现实中，针对老人的康复、护理或提供慢性病健康管理的专门接续性医疗机构很少，老年患者从医院出院后直接回到家，靠家人进行护理。一些老人担心出院回家后护理不好，康复不到位，拒绝出院。然而，大医院肩负治疗疑难重症的重任，长期占用大医院稀缺的医疗资源进行康复和护理，不合理也不科学。正因此，把医院护理延伸到家，既能解决稀缺医疗资源被康复和护理占据的问题，也能够为疾病治疗提供接续性医疗服务，提升卫生与健康服务水平。这些年来，从“网约护士”到“护士到家”，都是沿着这一思路进行的。但从全国来看，仍需要建立护理延续到家的供给体系，从全病程出发对医疗资源进行合理分配和管理。
　　眼下，应着手利用现有的医疗资源，推动医院延伸、社区接续形成一体化的护理服务体系，满足老年人急迫的康复、护理需求。一方面，大医院应利用医联体优势，指导、联合社区卫生服务机构或是其他专门的护理、健康管理机构，一体化延伸医院护理服务到社区、家庭。另一方面，社区卫生服务机构应接续起医院护理服务，医院、社区实现信息互联互通，家庭医生团队接受大医院指导和技术培训。当然，还应鼓励一些一、二级医疗机构转型成为康复、护理机构，或是设置专门的康复、护理病房，并培养专门的护理人才。
　　人人都希望老年也能维持生活质量，过健康无忧的生活。对此，健康中国战略已做谋划，提出为人民群众提供全方位全周期健康服务。接下来，应推动医疗卫生服务体系转型，发挥家庭医生作用，完善护理服务供给体系，保障好老年人的护理需求，搭建一个健康的老龄社会。
