最美生态醉游人
　　本报记者 柯仲甲 刘梦丹
　　“黑龙江有我想要的夏天！”近日，广州背包客李捷正逃离酷暑，踏上凉爽的“找北之旅”。“大森林、大湿地让人心旷神怡，看了就想去！”自从在广州地铁1号线上偶遇黑龙江美景，李捷早已迫不及待。
　　特殊的地理位置，赋予黑龙江独特的气候——冬天冷到位、夏天凉到底。如何让游客触摸到冰天雪地之外的黑龙江，亲身体验20摄氏度的夏天？黑龙江携手广东打造“寒来暑往、南来北往”旅游品牌，取长补短，强强联合。于是便有了这辆布置着黑龙江夏季森林、湿地风光的地铁。
　　黑龙江夏天的平均气温为20摄氏度。坐拥全国1/8面积的天然湿地，是长江以北森林覆盖率最高的省份，每立方厘米富含几万个负氧离子……黑土地上千般宝，第一要数好生态。“原生态资源是我们发展旅游业的最大优势！”省政府相关负责人说，“抓旅游就是扬优势、抓发展，更是保生态，生态保护得越好越有吸引力！”为保护好生态，林都伊春5年来没砍一棵树，主动放弃存在破坏生态风险的项目，好生态让森林旅游方兴未艾；全省持续开展湿地保护修复工作，并在全国率先发布湿地名录。
　　为了让更多游客来一次说走就走的旅行，黑龙江创新营销使“巧”力——不仅把森林湿地美景“装”进广州地铁1号线，还把高考生“免费壮游黑龙江”活动搬进北京国贸地铁站。近年来，黑龙江以市场为导向，通过新媒体营销、事件营销、节目营销等方式向目标客源地精准投放旅游信息和产品，起到了四两拨千斤的效果。单以广州为例，2017年赴黑龙江游客同比增长超过20%。
　　想要自驾游？超过4500公里的高速公路让你的旅途无远弗届；想要坐高铁？充分考虑各大“网红”景点的高铁全省一张网正在加速推进……黑龙江还与世界旅游组织合作谋划全域旅游发展，打造东、西、中、北四条精品路线，每条线路上都有必“打卡”的核心景区，同时带动周边景点。
　　当李捷在中央大街畅饮哈啤时，开封72岁的老人张桂英连续第三年和老伴一起来到伊春旅居疗养。“这儿气候好、空气好，疗养院的服务更好！”张桂英十分惬意，“身边10多个老年朋友也和我一样年年来这儿！”近年来，黑龙江依托良好医疗条件和生态环境，大力推广“医养结合”模式，连续两年都有超过200万和张桂英一样的老人选择到黑龙江避暑消夏、健康疗养。
　　从曾经冰雪旅游“一柱擎天”到如今“四季恒温”——北国之春、避暑胜地、五花山色、冰雪之冠，黑龙江努力打造全国一流的生态休闲度假旅游目的地、夏季健康养老基地、冬季冰雪旅游首选目的地。
　　去年黑龙江还宣布设立旅游诚信基金，涉旅投诉第一时间先赔付、后调查，保障游客合法权益。同时出重拳整治不合理低价游、欺客宰客、强迫收费，对一切破坏市场的行为“零容忍”。今年，黑龙江省向13个市（地）共拨付100万省级旅游诚信基金。截至7月，全省通过旅游诚信基金先行赔付15202.5元，共调解处理15件涉旅消费纠纷。
　　依托好生态，践行“绿水青山就是金山银山”理念，黑龙江旅游业蓬勃发展。2018年全省共接待国内外游客1.82亿人次，同比增长10.98%；实现旅游收入2244.02亿元，同比增长17.55%。“北国好风光，尽在黑龙江”成为越来越多游客说走就走的选择。
　　　　 
　　哈尔滨冰雪大世界设置上百个冰雪景观群
　　“冰滑梯越来越长，游客队伍更长”
　　本报记者 刘梦丹 方 圆
　　摆着肉、鸡、馒头和白酒的供桌，身着东北传统服饰的冰把头与百余位采冰汉子，身配兽骨兽牙、手持抓鼓的萨满，将百年前的采冰习俗与祭祀仪式结合起来，在传承经典基础上进行仪式创新，这就是每年12月初在松花江面举行的哈尔滨采冰节。
　　哈尔滨冰雪大世界股份有限公司总经理贾连琦介绍，采冰节采出的冰料将全部用于哈尔滨冰雪大世界当年的建设。采冰节的举办标志着冰雪大世界的建设工作正式开始，也拉开了哈尔滨冬季旅游季的序幕。
　　大棉袄、二棉裤，手上一根糖葫芦，这是冬天来到哈尔滨游玩的标配，冰雪文化早已成为这个城市不可分割的一部分，而冰雪大世界更是游客必到之处。
　　早在1999年，为迎接千禧年庆典系列活动，哈尔滨市举办了第一届哈尔滨冰雪大世界，它展示了北方名城哈尔滨的冰雪文化和冰雪魅力，也给了很多冰雕艺人展示自己精湛技艺的空间。冰雪雕刻师李继国陪伴冰雪大世界一路成长至今，他说：“第一届冰雪大世界的娱乐项目只有五六种，冰滑梯长90多米，此后每一届不断发展。冰滑梯越来越长，游客的队伍更长。”
　　20年过去了，第二十届哈尔滨冰雪大世界，以“筑梦冰天雪地，共享金山银山”为主题打造了上百个冰雪景观群。“游客突破百万人次。”贾连琦说，标志性娱乐项目冰滑梯也从不到100米变成了320米。第二十届冰雪大世界首次为游客设置了面积近400平方米的更衣休息区，且免费为游客提供姜水、热水驱寒。每当夜幕降临，冰雪大世界还有漂亮的灯光秀。
　　有“雪处疑花满，花边似雪回”的柔美旖旎，也有“千里冰封，万里雪飘”的壮丽无双，穿梭于冰雪乐园，把赏冰乐雪做到了极致，哈尔滨冰雪大世界正是龙江冰雪旅游几十年发展的一个缩影。
　　　　 
　　黑龙江图强护林员董德喜为游客义务拍照
　　“在我的家乡，不能让他们留遗憾”
　　本报记者 吴齐强 刘梦丹
　　“再往左边靠一点，右手抬高，微笑。”董老四半蹲着，左手拿着手机，右手划向天空。
　　“好嘞！”一番“导演”后，一个完整的“Ω”形大湾和游客一起出现在手机显示屏上。不远处，是来自全国各地排队等他帮忙拍照的游客。
　　董老四叫董德喜，在家中排行老四，是大兴安岭地区图强林业局的护林员。董老四随着“龙江第一湾”跨越了大江南北的“朋友圈”。
　　“龙江第一湾”是黑龙江流经漠河县图强红旗岭处时，突然回流急转，形成了近似“Ω”形的江湾。独特景观吸引了不少游客，但不少人因手机镜头广角不够，不能拍摄龙江第一湾全景而感到遗憾；还有的游客苦于没有同伴，无法与这天然奇观合影而叹息。
　　自打一位北京游客与董德喜在“龙江第一湾”合影，将他免费为游客拍照的故事传到网上后，更多人知道了他。
　　为提高手机摄影技术，傍晚时分，董德喜就来到观景台上寻找最佳拍摄位置，经过反复试拍，他找到最佳拍摄点，并刻苦钻研手机全景模式摄影技巧。“咱这地方远，游客来一次不容易，得让大家带着满意回家。”董德喜又研究起创意摄影，比如，依托人物和栏杆拍出最佳效果，让游客们啧啧称奇。
　　眼下进入防火期，董德喜在拍照时也不忘向游客宣传防火的重要性。4年来，董德喜累计从事志愿服务3400小时以上，发放防火宣传单5000余份，推介宣传景区特色风光2.6万多人次，提供饮用水和晕车、跌打、防暑药物等折合人民币1000余元。
　　有人问：义务拍照图啥啊？
　　“游客拍不全景色，我想要帮他们拍出好照片。”董德喜回答，“在我的家乡，不能让他们留遗憾，我这个宣传员要为家乡的旅游事业尽一点力量。”
让老年人拥有精彩的“夕阳红”
在一些直播平台或视频网站上，有一群活跃的老年人。和很多人印象不同，他们对新事物的热情、积极拥抱生活的态度，吸引了不少粉丝。
这是一群引领生活时尚的“潮人”。盘点那些走红的爷爷奶奶，有人妆容精致、衣着考究，举手投足都是藏不住的精致优雅，“活成了每个年轻人想要的样子”；有人运动健身、形体健美，一身肌肉让人难寻岁月的痕迹，“专业人士都自愧不如”；有人亲和搞笑、恩爱宠溺，将点滴的日常都过成最美的时光，“幸福甚至溢出了屏幕”；有人蓬勃向上、励志进取，传递的人生哲理令人信服，“都是满满的正能量”……对年轻人来说，与爷爷奶奶共享的是一个平台，分享的则是一种快乐；对老人来说，越来越时尚、越来越爱美、越来越新潮，这是他们抵抗衰老的一个办法，也是跟周围环境打交道的一种方式。
每个人“火”起来的理由并不一样，但背后的生活观念都深深触动了年轻人。时尚精英范儿其实是爱美时髦的体现；形体塑美的关注潜藏着不规律生活的隐忧；搞笑也好励志也罢，正是当代人既渴望生活“小确幸”又追求理想大舞台的浓缩……从这个角度来说，网红爷爷奶奶所呈现的内容，本质上也是当前生活的投射，都源自对现实的关注。
这也是一群拥抱数字生活的“新人”。互联网时代的冲击，一度产生一些因为数字鸿沟导致的亲情隔膜，也发生过少数老年人沉迷网络的个案。但令人欣喜的是，“老年网红”的出现让人看到了一种数字生活与认知成长的平衡。一方面，互联网给老年人群体带去了无限的可能，在逗鸟遛狗下棋的选择之外，为他们打开了包罗万象的世界；另一方面，老年人倾情触网、勇敢跨界，颠覆了很多人的刻板认知，带来耳目一新的感觉。
这种互相营造、彼此给予的新鲜感，促成了老年人与年轻人之间的一种情感共鸣。客观上说，一些老人的作品谈不上完美，有的简单到“日常的流水账”。然而，正是这种接地气的表达、真实生活的记录，让网友产生了浓厚的代入感，进而唤起对家中长辈乃至逝者的思念。从某种程度上可以说，“老年网红”备受欢迎，是年轻群体对这群“网络新人”突破自己的高度认可，也是全社会珍惜亲情、重视家庭的理念使然。
“老年网红”意味着一种更开放、更积极也更多元的心态，其积极意义也在于为我们打开了一种思路：老年人的世界可以是多彩的，爱好可以是多样的，生活可以是多元的。只要不断更新自己的知识、开拓自己的视野，完全可以在精神上“越活越年轻”。而放在美好生活、健康中国的层面去看，“老年网红”对于外在与内在的追求，也值得认真对待。
但归根结底，他们还是一群步入晚年的老人，仍然需要关照现实的冷暖。更重要的是，能够在网上找到自己存在感的老人，毕竟是少数。还有很多老年人或许在身体衰老的同时，也面临着心理的衰老、精神的委顿。由此而言，这也启示我们，关爱老人，不仅仅意味着满足物质需求，也不单指满足精神需求，同样要注重他们的发展需求和成长需求，让他们拥有更精彩的“夕阳红”。
近年来，老年代步车颇有市场，但一些老年人应急操作和精神状态有所下降，贸然开车上路着实危险。一些老年代步车不办理任何证照手续就大摇大摆地上路，成为公共安全一大隐患。
　　因此，必须强化老年代步车监管治理。建议严格界定老年代步车的属性，对符合机动车标准的车辆进行入户登记，要求驾驶人持证驾驶并办齐常规手续，对部分不符合机动车标准、入户手续不齐且无驾驶资格的，严禁上路行驶。同时，加强停放管理以及交通违法行为查处力度，对于暂扣的老年代步车，经相关机构鉴定后，严格依据车辆属性按相应管理条例严肃处理，并严格审核老年代步车销售企业，禁止销售不符合国家相关标准的车辆。此外，要进一步加大宣传教育，让消费者勿信老年代步车“不用挂牌、不用考驾照”的虚假宣传，理解和支持相关管理工作。
当前，跨学科已成为科学实践与学术发展的一个显著特色。在过去70年间，作为一种以人类历史活动的主体——“人”为核心研究对象的学科，口述史学的发展呈现日益明显的跨学科趋势，无论是研究主体、研究对象、研究目标还是传播形式都更加多元与丰富。口述史学的跨学科特征与趋势涉及资料、方法、工具、视角、概念、理论等在不同学科之间的相互整合、渗透、交叉与借用。
　　口述史学的跨学科特征与其研究方法和理论来源的跨学科紧密相关。口述历史访谈需要新闻学的采访技巧，受访者的选择需要社会学的社会调查和统计方法，口述历史资料的转录和编辑需要语言学和文学的表达方式，口述历史资料的解释需要诠释学和心理学理论，口述历史资料的收藏需要图书馆学与档案学的编目和保存知识，口述历史资料的传播需要掌握现代各种媒介的使用方法与技术，口述历史的著作权、隐私权和名誉权则涉及复杂的法律与伦理问题，等等。概言之，由于口述史学实践与研究本身具有多元属性与多元特征，因而它能够充分吸收与借鉴相关学科的概念、方法与理论，形成跨学科特征。特别是20世纪70年代后，口述史学的研究与诠释视角汲取人类学、叙事学、文本理论、批判理论和记忆研究等相关学科理论而不断深化与革新。以口述史学的核心问题“记忆”为例，当代口述历史研究者吸收借鉴了心理学、社会学与文化研究等领域有关个体记忆、自传记忆、大众记忆、集体记忆、公共记忆、社会记忆、文化记忆、创伤记忆的相关概念与理论，逐步形成一套适合口述历史记忆问题的解释模式与理论框架。与此同时，为了促进口述历史资源的公共传播与利用，口述历史研究者还广泛运用展览、广播、戏剧、舞蹈等形式，并拓展新媒体传播载体和渠道。
　　口述史学在推动跨学科研究与应用中起到相当重要的作用。综观口述史学在世界各地的发展历史与现状，可以发现，它已经被广泛应用于哲学社会科学和自然科学等众多领域。在跨学科应用中，初级形式主要是利用口述历史方法来记录、保存、书写与传播相关学科本身的发展史，其学科门类几乎涵盖经济学、法学、教育学、文学、历史学、艺术学、管理学、理学、工学、农学、医学、军事学等众多学科。比如，国内较具代表性的口述历史计划是中国科协、教育部、科技部、中国科学院等11部委于2010年正式启动的“老科学家学术成长资料采集工程”，其部分成果是目前已经出版达50余种的“20世纪中国科学口述史”丛书。同样，大英图书馆和科学博物馆也曾于2009年联合启动英国著名科学家与工程师的口述历史计划——“英国科学口述历史”。此外，口述史学的跨学科应用还体现为其学术术语、研究方法、研究视角、学科理论与功能在其他学科与领域中的交叉借用与整合。比如，在医学研究中，已经有众多学者将口述史学用于老年医学与怀旧治疗等临床医学与健康护理领域，希望通过口述历史为那些老年失忆或经历心理创伤的患者提供医学治疗，甚至逐渐发展出一门具有高度跨学科特征的新兴学科——叙事医学。在灾难研究领域，近年来口述史学已成为记录、理解灾难事件与灾难记忆的重要手段。此外，口述史学的跨学科应用还涉及众多社会、政治、经济、文化问题，如环境保护、反贫困、历史文化保护、市场营销等，因而其研究可以为相关政策制定提供参考。
　　需要指出的是，口述史学跨领域发展的一个重要动力来自实践与研究主体的多元化。比如，近年来，一些拥有共同兴趣爱好的个人，围绕特定的街区、乡村、城市、历史遗迹以及民俗等特定文化艺术形式，运用口述史学方法开展一系列的历史挖掘、记录、保存、整理与传播等工作，对提升公众的历史意识起到一定作用。从某种意义上说，口述历史近年来在我国的日益流行与广受关注很大程度上得益于多元主体的参与。
　　口述史学在我国已经取得长足发展。进一步推动我国口述史学创新发展，应以更为开放与包容的态度来理解口述史学本身所具有的跨学科特征及其跨学科应用价值，超越将口述史学主要局限于提供史料来源、拓宽研究视野等较为狭隘的研究价值，充分激活口述史学在更新研究方法、促进跨学科应用、加强代际传承、提供决策信息等方面的多元功能。
本报太原8月24日电  （记者胡健）2017年8月以来，犯罪嫌疑人段某亮等人在山西省河津市注册经营一电子商务公司，招募话务员，通过网上购买老年客户信息，以虚拟健康服务中心的身份向老年客户高价推销人参蛹虫草和高钙片等多种保健品，诈骗客户钱财，涉案金额230万余元。目前，犯罪嫌疑人段某亮等22人被抓获。
　　从今年5月1日开始，山西在全省部署开展为期三个月的打击整治坑害老年人保健产品违法犯罪专项行动。截至目前，全省公安系统共核查线索1057条，侦破刑事案件73起，抓获犯罪嫌疑人149人，打掉涉保健品犯罪团伙32个，捣毁生产销售黑窝点56处，涉案金额4750余万元，有力遏制了此类违法犯罪，净化了全省保健产品市场。
民法典人格权编草案三审稿将个人的电子邮箱和行踪信息纳入自然人的个人信息范围。与会人员普遍赞成扩大个人信息的范围，但部分委员同时指出，这仍然无法涵盖个人信息的全部内容。
　　庞丽娟：像个人照片、银行账号、健康状况等属于非常重要的个人信息，结合现实中被泄露或被其他人不合理恶意使用，给人造成困扰、干扰甚至严重影响的情况。
　　欧阳昌琼：建议对“个人信息”，通过概括加列举的形式予以界定，避免挂一漏万。
　　民法典侵权责任编草案规定，医务人员在诊疗活动中未尽到与当时的医疗水平相应的诊疗义务，造成患者损害的，医疗机构应当承担赔偿责任。多位与会人员提出，这样的规定不够明确。
　　列席会议的全国人大代表黄俐波：因为发达地区的医院和欠发达地区的基层医院，诊疗水平有明显差距，“尽到与当时的医疗水平相应的诊疗义务”要明确一下，这个“当时”是指这个时间其他的发达地区的医疗诊疗水平还是当时本院、本地区相应的诊疗水平，建议这一点要明确。
新华社北京2月25日电　国务院总理李克强2月25日主持召开国务院常务会议，推出鼓励吸纳高校毕业生和农民工就业的措施；确定鼓励金融机构对中小微企业贷款给予临时性延期还本付息安排，并新增优惠利率贷款；部署对个体工商户加大扶持，帮助缓解疫情影响纾困解难。
　　会议指出，要认真贯彻习近平总书记重要讲话精神，按照党中央、国务院部署，统筹推进疫情防控和经济社会发展，强化“六稳”举措，扩大有效内需，努力实现全年发展目标任务。当前要更加注重稳就业特别是高校毕业生、农民工等重点群体就业。一要扩大今年硕士研究生招生和专升本规模，增加基层医疗、社会服务等岗位招募规模，加大对小微企业吸纳高校毕业生就业的支持。二要引导用人单位推迟面试和录取时间，对延迟离校应届毕业生推迟报到、落户等时限。对离校未就业高校毕业生提供2年户口和档案托管，按应届毕业生身份办理就业手续。三要积极扩大农民工就业。加大稳岗和就业补助。拓宽就地就近就业渠道。新上一批带动就业能力强的项目。重大工程建设、以工代赈项目优先吸纳贫困劳动力。
　　会议确定了按市场化、法治化原则加大对中小微企业复工复产的金融支持措施。一是鼓励金融机构根据企业申请，对符合条件、流动性遇到暂时困难的中小微企业包括个体工商户贷款本金，给予临时性延期偿还安排，付息可延期到6月30日，并免收罚息。湖北省境内各类企业都可享受上述政策。二是增加再贷款、再贴现额度5000亿元，重点用于中小银行加大对中小微企业信贷支持。同时，下调支农、支小再贷款利率0.25个百分点至2.5%。6月底前，对地方法人银行新发放不高于贷款市场报价利率加50个基点的普惠型小微企业贷款，允许等额申请再贷款资金。鼓励引导全国性商业银行加大对小微企业信贷投放力度，努力使小微贷款利率比上年有明显下降。国有大型银行上半年普惠型小微企业贷款余额同比增速要力争不低于30%。政策性银行将增加3500亿元专项信贷额度，以优惠利率向民营、中小微企业发放。
　　会议指出，支持吸纳2亿多人就业的8000多万个体工商户纾困，有利于稳定亿万家庭生计。为支持广大个体工商户在做好疫情防控同时加快复工复业，会议确定，一是自3月1日至5月底，免征湖北省境内小规模纳税人增值税，其他地区征收率由3%降至1%。二是个体工商户按单位参保企业职工养老、失业、工伤保险的，参照中小微企业享受减免政策。三是引导金融机构增加发放低息贷款，定向支持个体工商户。四是切实落实将除高耗能行业外工商业电价进一步阶段性降低5%的政策。五是鼓励各地通过减免城镇土地使用税等方式，支持出租方为个体工商户减免物业租金。
新中国成立70年来，天津发生了翻天覆地的变化。2018年，天津城乡居民人均可支配收入分别达到42976元和23065元，在全国各省区市中位居前列，分别比改革开放初期增长了110倍和150倍，年均分别增长12.5%、13.4%。
　　坚持以人民为中心的发展思想，把增进人民福祉、促进人的全面发展作为发展的出发点和落脚点。近年来，天津财政支出的70%以上用于民生。2018年，全市用于民生的财政支出超过75%，人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。2013至2018年，全市新增就业293万人，城乡居民人均可支配收入年均分别增长8.5%和9.3%，社会保险覆盖面和保障水平持续提高；社会事业全面进步，人均受教育年限超过15年，居民平均预期寿命达到81.69岁。
　　天津大力实施市区棚户区改造“三年清零”计划，今年将全面完成147万平方米改造任务；着力提升公共服务的普惠性，全市16个区全部通过国家义务教育发展基本均衡县（区）评估，今明两年将新增幼儿园学位10.8万个；分级诊疗格局初步形成，群众看病越来越方便；2018年全市PM2.5平均浓度52微克/立方米，比2013年下降45.8%，创监测以来最好水平。
　
　　养老护理上档次
　　本报记者 朱 虹
　　酷暑中的天津康宁津园养老院，由于靠近团泊湖，比其它地方清凉。“90后”的天津职业大学老年服务与管理专业毕业生黎露露一大早就赶到养老院，她在这里已经工作了6个年头。
　　2010年，天津职业大学公共管理学院开设了新专业——老年服务与管理，黎露露是这个专业的第一届学生。“学生入校时就与学校、天津市福老基金会签订了三方协议，上学期间接受天津市福老基金会资助，毕业后至少在市养老机构工作两年。”天津职业大学公共管理学院院长丁健石介绍说。
　　“在校知识没少学，营养膳食、康复训练、老年社工、心理学等，但那都是理论。真正理解自己的专业，立志扎根这一行，还是从养老院的实践课开始的。”黎露露说。2012年，黎露露和同学们跟着老师第一次走进养老院。看到行动不便的老人，她打心眼里觉得自己学的专业很有意义。
　　来到养老院上班，黎露露一开始做的是文字性工作。半年后，她主动申请调换岗位，到难度最大的半自理老人护理部。“他们更需要照顾，我的专业知识更能得到发挥。”
　　黎露露照顾的第一位老人有80多岁，体重近200斤，她要给老人翻身、清洗、喂饭、喂药、泡脚……面对患有不同的疾病的老人，黎露露总能用“哄骗”的办法，让他们开心。“我们的专业面对的是人，人是有感情的，这项工作需要爱。”黎露露说。
　　天津是目前全国唯一一个国家现代职业教育改革创新示范区。在25所高职院校中，开设老年服务与管理专业的有3所。天津职业大学在全市第一个设置老年服务与管理专业，学生毕业后进入养老机构工作，两年后仍留在养老行业的比率达到80%。
　　
　　群众看病更方便
　　朱 虹 陶 建
　　走进天津河西区陈塘庄社区卫生服务中心的大门，就看见一个独特的“玻璃小屋”。小屋门口有一台自助报到机，只要刷一下医保卡或者身份证就能完成报到；进入“玻璃小屋”，患者还能做免费的基本检查，如量血压、测血糖、身高、体重等。“居民在候诊的时候，就可以做这些基本检查，数据会直接传输到医生工作站和公共卫生平台，方便家庭医生进行健康咨询，指导患者用药，也强化了诊前服务。”中心主任张荣慧说。
　　上午10点，这里挂号、收费、取药窗口和诊室前虽然都排起了队，却非常安静有序。“每次来医院前，我都会和签约的家庭医生约定时间。”69岁的季巍患慢性阻塞性肺疾病已有40年，以前得倒两趟公交车、花一个多小时去大医院开药。
　　2017年天津推广家庭医生签约后，陈塘庄社区卫生服务中心专门成立了18个家庭医生签约服务团队，每个团队由医生、护士、公共卫生人员等各类医护人员组成，覆盖周边6.3万居民，季大爷马上签订了家庭医生协议。
　　针对季大爷的病情，家庭医生祁洁专门填写了临床用药登记表，由药房采购。“我只要提前和医生约定时间来拿药就行了，有什么情况也能电话沟通，特别方便。现在我的病情也很稳定，走路、说话也都好多了。”季大爷说。
　　今年69岁的何丽娟，2015年被确诊患了糖尿病，血糖起起伏伏，心情也不好。签约后，家庭医生帮她调整了用药和生活习惯，鼓励她坚持运动，健康饮食。“除了定期去医院拿药，我觉得自己就是健康人。”何丽娟说。
　　“我们采用团队管理的方式，每个团队覆盖一个片区的居民，为签约居民建立健康档案，对有慢性病的患者做好随访，同时做好体检。”张荣慧说，“现在每天的门诊量能达到800—1500人次，比签约家庭医生前有了很大的增长。”
　
　　绿水青山富百姓
　　本报记者 靳 博
　　蓟州九山顶海拔1078.5米，是天津的最高峰。位于山脚下的常州村，是天津海拔最高的旅游村。
　　沿着风景如画的津围公路二线前行，远处山脚下的一片别墅格外显眼，这就是常州村。村党支部书记王宝义告诉记者，抗日战争期间，八路军14分区指挥部设在这里，常州村的名字就源自八路军通信电台的呼号“常州”。
　　常州村全村有80多户、200多口人。“由于自然条件的限制，过去很长一段时间里，常州村靠天吃饭，仅能温饱。”王宝义回忆，为了拔穷根，改革开放后，村里曾经办过采石场。快钱挣了一些，但是环境都破坏了，加上人才和管理欠缺，采石场很快就赔本倒闭了。
　　上世纪90年代初，在县里工作的王宝义扔掉铁饭碗，回到常州村担任村支书。“当时我看报纸上有一篇关于旅游的文章，突然想到常州村的九山顶山清水秀，植被茂密，中上元古界标准地层剖面的起点也在这里，搞乡村旅游一定有前途！”王宝义带着村两委班子，发动村民们搞起乡村旅游。
　　由于一没经验，二没信心，一开始村民们并不认可。于是，村里的党员们带头干。1994年，村支委高翠莲将家里的5间瓦房进行了改造，办起了天津市第一家乡村民宿，当年就接待游客500多人、收入1万多元，相当于过去5年收入的总和。
　　看到高翠莲挣了钱，村民们都转变了观念，常州村也逐渐有了发展旅游的整体规划。除了打造九山顶景区、发展乡村民宿，红色景点也陆续被纳入其中。“如今只要在村里的，绝大多数村民都在从事农家院生意或与此相关的行业。”王宝义说。
　　经过20多年的奋斗，常州村发生了翻天覆地的变化。2018年，全村接待游客45万人次，旅游综合收入1.2亿元，人均可支配收入达到12万元。“常州村20多年发展的经验证明，只有保护好绿水青山，才能换来金山银山。我们始终遵循一个原则，不砍一棵树，不挖一块石，在保护中开发。”王宝义说。
　
　　老旧楼房装电梯
　　本报记者 朱 虹
　　“解决了出行大问题，再也不用为上下楼发愁了！”7月29日，位于天津市南开区学府街的天大六村社区25号楼4门加装电梯工程开始施工，标志着天津市首个既有住宅加装电梯试点项目正式启动。
　　2019年，天津60岁以上的户籍老年人接近250万人，而中心城区尚有大量老旧楼房没有配建电梯，老旧楼房加装电梯成了民生大课题。
　　老旧小区设施陈旧、建筑老化，不同小区不同单元情况条件各不相同，加装电梯不仅是投入问题，更是体现社会治理能力的“绣花”功夫。为此，天津市建委等单位几次到天津大学建筑学院登门问计。
　　政府的诚意让天津大学建筑学院宋昆教授非常感动，“搞科研要接地气，关注老百姓的民生问题。”2015年，宋昆教授通过市政协向政府提交了《关于政府助力老旧社区多层住宅加装电梯，改善养老环境的建议》。在他的倡议下，天津大学建筑学院把多层老旧楼房加装电梯列为研究生课程，师生们还成立了调查小组开展社会调查，回收了数千份调查问卷。
　　2018年10月，由宋昆主笔起草的《天津市既有住宅加装电梯设计导则》由市建委批准发布，成为全市开展既有住宅加装电梯工作的第一份地方标准，为后续相关政策的落地开了一个好头。
　　天津市建委、天津市南开区住建委、区加装电梯办公室作为此项工作的牵头单位，组织多个部门、协调市级机构，经过10余次讨论修改，明确部门职责、简化审批流程，加快启动加装电梯试点工作。南开区学府街作为试点街道之一，选择以天大六村作为首个试点项目，并将该项工程列入南开区民生重点工程。
　　“我们走访时发现，天大六村社区25号楼4门总共12户居民，其中80岁以上的11人，最大的86岁，最小的也有69岁，大家迫切希望加装电梯。在推进过程中，居民意见统一度达到100%。” 南开区学府街道办事处副主任周鹏介绍说，“在后续工作中，我们要和居民一起把问题想深、想细、想实，把方案做到最优，把着力保障和改善民生落到实处。”
追求幸福是人类社会永恒的主题。近年来，以旅游、文化、体育、养老等产业为代表的“幸福产业”蓬勃发展，在增强人们幸福感的同时拉动了消费增长、促进了经济转型升级、培育了发展新动能，成为我国经济发展的一个亮点。据统计，2016—2018年，我国规模以上服务业企业中，健康服务业、养老服务业企业营业收入年均增速分别达到13.3%和28.1%。
幸福产业不是传统产业模式的简单延续，而是以健康、绿色、智慧等为特征的新兴产业。幸福产业是人类社会发展到一定阶段的产物，特别是科技进步推动生产力不断发展，让更多人“有钱有闲”消费。从我国发展看，幸福产业快速发展，源于中国特色社会主义进入新时代，人民美好生活需要日益增长。同时，我国正从中高等收入国家向高收入国家迈进，经济发展动力由过去的投资主导转向更多依靠消费拉动，这为幸福产业发展提供了基础和动力。
发展幸福产业，可以更好满足人们生活条件改善后对生活质量的追求、对美好生活的向往，有利于增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。回望人类发展历程，从农耕时代到工业时代再到信息时代，生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾运动推动经济社会不断向前发展，而经济社会发展的最终目的是实现人的全面发展。旅游、文化、体育、养老等产品与服务与人的全面发展息息相关，其不断增长顺应居民消费从物质消费向服务消费转型的需要。
发展幸福产业有利于提高服务业发展质量。近年来，我国服务业不断发展壮大，已占据国民经济半壁江山，2018年对经济增长的贡献率达到59.7%。随着我国经济结构优化、发展质量提升，服务业将迎来更大发展机遇。作为服务业的重要组成部分，幸福产业的发展质量在很大程度上影响着服务业发展质量。在新时代，发展幸福产业不能单纯看数量多少，更要看质量高低，以粗放方式生产的产品、提供的服务是很难满足人民群众需求的。例如，随着我国老龄人口逐年增多，老年护理服务发展水平将不再简单通过养老机构的数量来判断，更多要看能否提供全面的生活照护、情感关怀，更注重护理质量的机构将赢得更多人的认可，也将迎来更好的发展机会。此外，幸福产业的生产方式大多低能低耗、健康环保，能够在为人民群众提供相关产品和服务的同时，减少对生态环境的负面影响，是名副其实的绿色产业。
幸福产业能够创造更多创业就业机会。幸福产业大多不是资本密集型产业，其所使用的生产要素以人力资本为主，许多人都可以加入到幸福产业的创业队伍中来，提供丰富多元的产品和服务。与此同时，随着人们美好生活需要不断增长，对个性化产品和服务的需求日益上升，幸福产业可以不断创造新的就业机会。因此，幸福产业的蓬勃发展有利于增加就业，让人们在劳动中收获更多幸福感。
幸福产业是新的经济增长点，也是社会发展水平提升的一个标志。我们应当以新发展理念为引领，深入推进供给侧结构性改革，通过引入新兴科学技术，大力提升产品与服务品质，推动幸福产业健康发展。
为了更好地传播党的声音，浙江省湖州市南浔区旧馆镇用党员关心关爱基金购买“红色学习机”赠送给60周岁以上的老党员，并让青年党员干部上门入户教老人使用。该区首批共发放“红色学习机”382台，受到老年党员的欢迎。
如何打通社区治理的“神经末梢”？如何实现群众对党组织的“一呼百应”？如何解决社区居民与物业之间的矛盾？如何给干部减负，让干部有更多时间“泡”在社区？安徽省合肥市蜀山区以党建引领社区治理创新，党组织和党员广泛动员居民齐心协力解决生活中的“小事”，着力构建以社区党组织为核心、多方参与的基层治理体系。
　　
　　家住安徽省合肥市蜀山区荷叶地街道浅水湾社区的刘慧，刚满60周岁，数字网格综合服务平台便弹出“办理老年证”消息提醒。社区网格长王芳芳主动上门服务，收集材料后通过手机APP上传。于是，刘慧“一次都不用跑”，就拿到了老年证。
　　2019年伊始，合肥市出台《关于加强新时代城市基层党建完善基层治理工作的意见》的“1号文件”及8个配套文件（统称“1+8”文件），部署新时代城市基层党建、完善基层治理工作。蜀山区以党建引领社区治理创新，党组织和党员发动居民齐心解决生活中的“小事”，着力构建以社区党组织为核心、多方参与的基层治理体系。
　　人在网中走，事在格中办
　　803Aa7、606Aa5、505Aa5……在蜀山区琥珀街道翠竹园社区，4334户居民都有专属的“网格密码”。按照每300户到500户、1000人到1500人为一个网格的标准，蜀山区将全区57个社区（村）划分为619个网格，确定专人分片包干，实现社区事务全纳入。
　　字母“A”代表常住人口，“B”代表流动人口，“a”代表自购房，“b”代表出租房，“8”是指80岁以上高龄老人，需要重点服务的居民……通过编码，每户居民的基本情况一目了然。
　　前一段时间，荷叶地街道一名2岁幼童突然走失。一家人焦急万分之际，孩子爸爸突然想起社区网格，立刻通过微信平台跟所在楼栋的网格长联系。助理网格员崔先佑了解情况后，第一时间向社区汇报。随后，全社区工作人员一起出动，兵分几路同时进行地毯式搜寻，最后在小区的地下车库里找到了走失的孩子。
　　翠竹园社区党委书记、总网格长韩晓慧向记者介绍：“我们社区开设了四级网格制——书记站长任总网格长，两委成员任片区网格长，社区工作人员任专职网格员，还有退休老党员、热心居民作为助理网格员，全方位为居民服务。”
　　人在网中走，事在格中办。王芳芳笑着说：“现在居民和我都很熟悉了，看到我老远就打招呼。”过去，网格长坐在社区办事大厅等待居民上门；现在，他们每天都带着数字设备走家串户，第一时间了解住户需求，提供指导和服务，现场办理社保、就业等相关事务。在荷叶地街道，街道党工委逐步构建起一个“社区党委、网格党支部、楼栋党小组、党员中心户”的四级基层网格党组织体系，有效打通社区治理“末梢神经”，实现了群众对党组织“一呼百应”。从“被动式管理”到“主动式服务”，正在成为荷叶地街道各个社区工作人员的常态。
　　社区书记工作室牵头破解“老大难”
　　盛夏时节，走进九重锦园小区的社区活动室，不少居民家的孩子正在上课。书法、乒乓球、羽毛球……孩子们学得认真，家长们聊得起劲，好一幅其乐融融的和谐社区图。
　　谁能想到，这个小区人口多且历史矛盾复杂，曾是蜀山区笔架山街道出名的“老大难”小区。小区停车难、公共活动区域狭小等问题让邻里之间、居民和物业之间常常龃龉不断，甚至还上演过居民与开发商之间的“全武行”。
　　为了破解小区管理难题，笔架山街道试水社区书记工作室机制，翠庭园社区党委书记李志朋将办公室搬到九重锦园小区现场办公。搭建“两题、两议、两事”居民协商机制，形成“请你来协商”的工作平台，社区书记工作室解决了业委会成立难、南门广场违规圈地、地面停车位摇号、高空抛物等问题，在不更换物业公司的情况下，通过协商议事的方式，消解矛盾。
　　走进社区书记工作室，小区的党支部、业委会、网格服务点都在这里“合署办公”。小区有了啥问题，大家一起出谋划策，共同解决，推诿扯皮现象不见了。
　　从过去的群众上访，变成社区干部带着问题走访，社区书记工作室下沉小区。在笔架山街道党工委书记陈飞看来，要增强党组织的政治功能、提升组织力，先组织党员服务群众，才能对小区内矛盾纠纷早发现、早报告、早调处。
　　孩子周末没人管是家长牵肠挂肚的事。为此，笔架山街道翠庭园社区牵头，与九重锦园小区业委会、物业公司共同筹集“睦邻资金”，整合小区内的现有设施和场地，开设公益课堂，为小区里的孩子提供免费的文化、体育课程。根据业主报名和投票情况，公益课堂设立了书法、话剧、羽毛球、乒乓球、网球等5个项目。“家长报名太火爆了，原本只准备招50人，结果有160多人报名，我们把兴趣班规模扩大再扩大，终于满足了居民需求。”李志朋笑着说。
　　一个街道下辖几个社区，社区下面又有七八个小区，仅靠笔架山街道的工作人员显然不够。为解决人手不足，社区书记工作室还在小区发出“红色家书”，通过党员公示栏，让所有党员“亮身份”，依据各自特长，建立功能型党小组，充分发挥党员在小区先锋模范作用。“送项目进小区也是进行动员的过程，能调动起居民参与公益活动的积极性。像公益课堂的班主任，都由家长志愿者担任。”陈飞坦言，通过参与孩子们的公益活动，让居民感受到了党组织就在身边，邻里之间也由生人变成了熟人。
　　“减负”减出服务群众新动能
　　“怎么会有这么多时间在社区‘泡’着？”“因为开会少了呗！”面对记者的疑问，蜀山区委办公室主任彭兆耀坦言。
　　“以前，一周至少有2天是在区里开会，既有全区的综合性会，也有区直部门召开的专项工作会。区里开完，回来总得给各部门和社区传达吧，一周很快就过去了。”荷叶地街道党工委书记武斌给记者算了笔时间账。疲于开会的基层干部，哪来充足的时间跑社区、进企业、访民生？
　　去年年中，蜀山区委、区政府接连出台新规，将每周的周二、周四定为“无会日”。在“无会日”，区里不召开全区性会议和区直、街道、乡镇、开发区等一把手参加的专题会议。这两天，上述单位也不得召集下一级机构或内设部门负责人开会。
　　彭兆耀告诉记者，2019年初，区委办就公布了29个年度全区性会议的召开时间，并精确到周，“为的就是便于基层安排工作，我们要求一般性会议，时间不得超过一个半小时，发言也要直奔主题，一些能够套开的会议不再单独召开，前不久，区里就用两个半天集中开了4场会。”
　　“减负”后的基层干部，有了更多的时间和精力服务社区，走到群众身边。荷叶地街道位于蜀山区核心商圈，辖区内分布着大量的商场、写字楼等。“楼宇经济虽说更多是依靠企业自身的发展，但我们要当好‘店小二’，要让企业有更多方式快速找到我们。”武斌说。
　　在蜀山区，南七街道、三里庵街道、西园街道成立“大工委”，整合街道党建资源，多方参与解决“老城区、老郊区、老厂区”的治理难题；稻香村街道试点智慧社区建设；五里墩街道也持续推进物业党建、庭院党建……通过一个又一个社区治理创新的行动，描绘出了社区治理的美好图景。
“奶奶，能让我在这儿充会儿电吗？”
　　“奶奶，81路公交站牌在哪里啊？”
　　盛夏，郑州的上午，骄阳似火，而在郑州火车站西广场的一座红房子里，一位老人正忙个不停，这边刚帮旅客换零币，那边又赶紧为旅客递上“指路条”……老人名叫左春秀。70，不是她的年龄，而是她的党龄。
　　1933年3月，左春秀出生在一个革命家庭，父母都是党的地下工作者。左春秀家也因此成为党组织在村里的一个活动点，地下工作者在她家秘密会谈时，年仅10岁的左春秀就站在门外盯岗放哨。
　　16岁时，左春秀正式加入中国共产党。1950年起，左春秀参加郑州铁路工作，在职39年间，不管在哪个岗位上，左春秀始终跟着党走、始终心系旅客。1978年，左春秀担任售票车间党支部书记，一干就是7个年头，服务旅客成了她最快乐的事。
　　“一抽票、二看号、三打算盘、四贴条。”提起硬板票的年代，左春秀记忆犹新。当时正赶上改革开放，南下务工流开始出现，车票一票难求。要减少旅客等待时间，售票员动作就要快。为此，左春秀在每周二、四、六都要组织售票员进行业务学习，只为旅客少等一分钟，只为不少找旅客一分钱。
　　由过去谈到现在，左春秀由衷地说，“比起从前的硬板票，现在多好啊，电子车票几秒钟就打出来了，有的车站还能刷脸进站。”这些年来车站的变化，左春秀看在眼里、乐在心里。
　　1989年，为铁路服务了大半辈子的左春秀光荣离休。那时恰逢全国铁路春运大潮，看到出门在外的人有难处，左春秀就有了想法，“只要旅客需要我，我就不休息。”为了这句承诺，她“离而不休”，号召老同志志愿服务春运。
　　1993年，在左春秀的发动下，十几名老同志成立了老年义务服务队。队伍成立之初，火车站广场上的两张桌子、几条板凳就组成了他们为旅客服务的“露天服务站”。左春秀说，“刚来这儿服务时，我们几个老同志凑钱买了5个新水壶，每天来的时候从家拎一壶开水，给过往的旅客提供免费茶水，条件虽苦，但大家都没有怨言。”无论是烈日炎炎的夏天还是寒风凛冽的冬天，这些老人就这样坚持了20多年。
　　2013年7月下旬，由郑州市文明办牵头，在郑州火车站东、西广场建立了两座学雷锋志愿服务站，为志愿者们提供更舒适的服务环境、创造更完备的服务条件。
　　“我最难忘的是2014年10月5日，当时开导了一位心情不好的中年旅客，说话之余，他把我当成他的母亲。临上车前20分钟，这位旅客在我工作的‘红房子’外磕头表示感谢。”左春秀说，“别人并不知道你是谁，但他们知道这是河南郑州，举手之劳，帮助了别人，也给我们郑州增光添彩”。
　　这份不求回报的志愿服务，左春秀一干就是20多年，在她的带动下，先后参与义务服务人数共计170余人，帮助旅客解决各类难题2万多个，收到感谢信200余封。
　　2012年春运，左春秀身患腰椎间盘突出，虽然手术治疗后影响到日常行动，但她依然每天坚持用40分钟时间，手扶推车缓慢走到郑州车站西广场服务站，进行2小时志愿服务。因腿脚不便，左春秀在做志愿服务工作期间从不喝水，以减少去厕所的次数。
　　互联网时代的巨大变化，让左春秀感慨万分。她注意到，充电、问路、供水……已经满足不了旅客日常化服务需求。“咱们也该与时俱进啦！”左春秀对老伙伴们说。自此，老年雷锋团平均年龄67岁的老人们拿起智能手机，下载电子支付、电子地图、翻译工具等软件，为旅客提供更加多元化的服务。
　　一面旗帜，映红百年火车站；一个窗口，传播人间真善美；一名党员，温暖旅客出行路。
最美不过夕阳红。
　　温馨的环境，安详的生活，需要养老服务保障工作做实做细，让千千万万老年人老有所养、老有所依、老有所乐、老有所安。
　　党的十八大以来，习近平总书记对养老保障和为老服务工作作出一系列重要指示、提出一系列明确要求。
　　近日，新华社记者回访了习近平总书记考察过的部分养老服务场所，了解习近平总书记有关重要指示的落实及养老服务保障工作开展情况。
　　【故事一】
　　虽风霜满面，日子却七彩斑斓
　　“一股春风吹进了四季青敬老院，那就是2013年12月28日习主席来到我们敬老院，看望老人们来了……”
　　北京市海淀区四季青敬老院老年模特队的老人们在院刊《夕阳红》里，登载文章回忆当年习近平总书记考察的情景。
　　那一天，习近平总书记来到老人们身边，同他们亲切交谈，关切地询问他们的身体状况、家庭情况和在敬老院的生活情况。他要求养老服务机构加强管理，增强安全意识，提高服务质量，让每一位老人都能生活得安心、静心、舒心，都能健康长寿、安享幸福晚年。
　　敬老院老年模特队的刘进文清晰记得，习近平总书记鼓励大家心情欢畅、欢度晚年，“大家觉得总书记的话特别温暖，老年人就是要用积极的精神面貌面对生活，优雅地度过晚年。于是，我们在2015年8月成立了老年模特队，让老人们都‘美’起来！”
　　模特队成员张锦一度沮丧地觉得，进了敬老院就变成了“等吃、等睡、等死”的“三等”老人，但这里多姿多彩的生活让她绽开了笑颜。“正像一句歌词唱的，‘如今我们虽然已是风霜满面，而岁月留下的却是七彩斑斓’。”张锦说。
　　如今，老人们在这里心情舒畅、生活无忧。在原有医务室基础上，敬老院近年来还与北京大学航天中心医院合作共建国家医养结合示范养老院，开通了急诊绿色通道，建立专家定期义诊、巡诊、坐诊服务机制，并逐步同医院信息系统实现终端对接。
　　“头疼脑热医务室就看了，去医院还可以走绿色通道，真是方便多了。”张锦乐呵呵地说。
　　为进一步丰富老年人的文化生活，敬老院还建立了银龄书院，为千岁合唱团、舞蹈队聘请了专业教师，《夕阳红》月刊也进行了改版，为老人提供更好的展示才艺、学习交流平台。
　　【记者手记】
　　民生无小事，养老服务更无小事。
　　“提高养老院服务质量，关系2亿多老年人口特别是4000多万失能半失能老年人的晚年幸福，也关系他们子女工作生活，是涉及人民生活质量的大事。”习近平总书记这样强调。
　　为落实习近平总书记的要求、尽快在养老院服务质量上有明显改善，从2017年初开始，民政部等6部门在全国开展养老院服务质量建设专项行动，拟通过4年时间，实现养老院服务质量总体水平显著提升。两年多来，专项行动已在全国各地支持和督促养老机构持续整治了36万处服务隐患，全国养老院普遍存在的安全隐患得到有效遏制和集中处置。
　　既要破解当下难题，更要形成长久机制。近年来，《养老机构管理办法》等规章先后出台，《养老机构服务质量基本规范》等国家标准也陆续公布，老年人在机构养老享受到的服务，正朝着规范化、标准化的方向不断迈进。
　　【故事二】
　　服务居家老人，社区大有可为
　　炎炎盛夏，福州鼓楼区军门社区的居家养老服务中心内凉爽宜人。86岁高龄的社区居民刘建国和84岁的老伴，几乎每天一早就会来这里“报到”。
　　“孩子在国外忙工作，一年才回来几次。这里干净舒适，有丰富的午餐和专业的护理人员，每月伙食费700元，午休都有床铺，真是太贴心了。我们老两口现在一待就是一天。”刘建国说。
　　2014年11月，习近平总书记来到这里调研。他说，现在是老年社会，养老服务工作越来越重要。并叮嘱工作人员“好好干”。
　　在我国的养老服务格局中，社区养老有着极为重要的地位。在很多地方推行的“9064”养老服务格局中，90%的老年人为居家养老、6%在社区养老、4%到养老服务机构集中养老，这其中，社区还发挥着为居家老人供餐、医疗保健等重要职能。
　　过去几年，军门社区居家养老服务能力得到很大提升，不仅扩大了服务面积，还实现了24小时为社区老人服务。2017年成立的托老所，配备5名专兼职助老员，接纳60岁以上空巢、独居、孤寡老人，提供多项服务，每天还安排医生免费接诊。
　　社区党委书记兼居委会主任林丹说：“为社区的老人服务是我们应尽的职责，也是我们施展才干的平台。要通过我们持续的努力，让这里成为老人们温馨的‘自己家’，让老人感到所有工作人员都是‘自家人’。”
　　【记者手记】
　　社区连着千万家，为老服务显关爱。
　　党的十八大以来，在习近平总书记关心关怀下，我国在社区养老和开展社区为老服务方面推出了一系列惠民举措，开展居家和社区养老服务改革试点，着力满足绝大多数有需求的老年人在家或社区享受养老服务的愿望。
　　到2018年底，我国社区养老服务设施覆盖全部城镇社区和50%以上的农村社区，以居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合的养老服务体系基本建立。
　　吃不愁、病不忧、孤不独、乐有伴，在千千万万的社区为老服务场所，越来越多的老年人开始安享“住在自家、活在社区”的幸福晚年。
　　【故事三】
　　服务多元化，社会力量大
　　临近正午，兰州市城关区红山根东路街边的一家虚拟养老院餐厅食客盈门，其中有不少老年人。
　　这家名为鸿瑞园的虚拟养老院餐厅每天接待200多位老人就餐，被称作“没有围墙的养老院”。
　　2013年春节前夕，习近平总书记曾在这里详细了解虚拟养老院的运行情况，还为这里的老年人端上热气腾腾的饭菜，向他们拜年。
　　像往日一样，74岁的兰州市民邓惟贤午饭时间来到了这里。进门、打卡、出票，他熟练地完成操作，粉条、鱼块、土豆丝、油麦菜、番茄炒蛋外加一份白米饭，他只需付8元钱。
　　“多亏了总书记的关心，多亏了政府的好政策，让我这个午饭没着落的老头子沾了光。”邓惟贤退休在家，子女上班白天无法照顾他，他就把这里当成了固定的午餐食堂，“这儿环境好，卫生干净，一年四季供应适合老年人口味的饭菜。”
　　2009年，兰州城关区创建由政府主导、企业加盟、市场运作、社会参与的虚拟养老院，老年人通过客服电话说明需求，指挥中心就会通过网络给就近的加盟企业派单为老人服务，虚拟养老院根据对各加盟企业的考核结果核拨政府补贴。
　　鸿瑞园虚拟养老院餐厅成为第一批线下实体店。如今，这里除了为老人供餐，还提供医养融合、日间照料、文化娱乐、保健按摩等多项服务。一些老年人组成古典艺术班，把这里当成了每天的排练场所。
　　目前，城关区虚拟养老院的加盟企业已有126家，为老服务项目扩展为生活照料、医疗护理、精神慰藉、紧急援助四大类150余项服务，全区有12万余名老人注册入院。
　　“从上街买菜到洗衣做饭，从打扫卫生到按摩陪护，为老人们提供的一系列个性化服务，满足了老年人居家养老的需求，也解决了子女没时间没条件照护老人的困扰。”城关区虚拟养老院院长秦田田说。
　　【记者手记】
　　提升养老服务质量，拓展服务能力，需要社会力量的广泛参与。
　　习近平总书记指出，我国老年群体数量庞大，老年人用品和服务需求巨大，老龄服务事业和产业发展空间十分广阔。
　　近年来，党和政府大力支持和引导社会力量参与养老服务业发展，不断降低制度性准入门槛，从规划建设、购买服务、土地供应、税费优惠、补贴支持等方面对民间资本参与养老服务业予以鼓励和扶持，养老服务的供给和水平不断提升。不久前出台的《关于推进养老服务发展的意见》，推出了28条具体政策举措，打通“堵点”消除“痛点”，进一步推动这项事业发展健全。
“不忘初心、牢记使命”主题教育开展以来，安徽、湖南、海南、四川等省按照党中央决策部署，立足各自实际检视问题，力争把问题找实、把根源挖深，把“改”字贯穿始终，切实增强群众的获得感、幸福感、安全感，确保主题教育取得扎实成效。
■安徽：找准查实形式主义官僚主义问题，切实减轻基层负担
安徽省委坚持把“改”字贯穿始终，统筹抓好学习教育、调查研究、检视问题、整改落实等工作，刀刃向内找问题，有的放矢抓整改，部署开展专项整治和集中治理，着力解决一批突出问题。
安徽将力戒形式主义官僚主义作为主题教育的重要内容，6月上旬以来，省委先后召开警示教育座谈会、警示教育专题会，突出以案示警、以案为戒、以案促改，找准查实形式主义官僚主义问题，集中治理作风不实，政绩观偏差，搞政绩工程、面子工程等问题。
根据省委要求，第一批主题教育单位要把阜阳市脱贫攻坚中的形式主义官僚主义等突出问题纳入“五查五解”集中整治，纳入民主生活会对照检查的重要内容，举一反三，切实转变作风，真抓实干，确保党中央决策部署落地生根。
同时，安徽把减轻基层负担作为整治形式主义官僚主义的一个重要方面，从思想观念、工作作风和领导方法上找根源、抓整改，切实消除基层干部的“累点”“痛点”。
安徽省委提出要“减量提质、减痕提效、减压提气”，明确要求今年省委文件比去年压减1/3以上，全省性会议比去年压减1/3以上；每年只安排1次省级脱贫攻坚督查，省直部门和市县不得开展脱贫攻坚专项考核；汇总编制省直部门涉及脱贫攻坚填报事项“一张表”，每季度最多让基层填1次，每年不超过4次，切实解决重“痕”不重“绩”、留“迹”不留“心”等问题。
■湖南：清单化管理，一体化推进
湖南省委提出，实行清单化管理，坚持一体化推进，切实增强主题教育的针对性、实效性，真正将学习成果转化为做好本职工作、推动湖南高质量发展的动力。
不久前，湖南省委召开座谈会检视问题、专项整治。会上，各市州和部分省直部门主要负责人立足本职岗位和各地区各部门工作实际，围绕抓好理论学习、加强政治建设和基层建设、打好三大攻坚战、保障和改善民生等主题先后发言，提出具体意见和建议。
湖南省委要求各单位对检视出来的问题，必须立行立改、即知即改——
列出问题清单，坚持问题导向，深入检视问题，精准发现问题，全面梳理问题，做到有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就抓紧解决什么问题；列出整治清单，落实落细这次主题教育列出的专项整治任务，以及“提篮子”“打牌子”、围标串标、涉砂涉矿涉股等突出问题专项整治，以彻底的自我革命精神加以解决。
湖南省委细化整改措施，明确整改责任和时限，推动问题逐个整改落实到位……“列出清单，一体化推进。”省委主题教育领导小组研究制定专项整治工作方案，对中央明确的第一批五个方面专项整治任务进行细化具体化，明确责任单位，梳理出19个主要问题，提出27项整改措施，实行销号管理。
■海南：边调查研究边解决问题
海南省委要求突出问题导向，把边查边改作为重要落脚点，对在调研中发现的突出问题即知即改。第一批开展主题教育单位深入所联系镇村和矛盾最集中、困难最突出的基层单位开展蹲点调研，边调查研究边解决问题。截至目前，第一批单位共研究整改突出问题170多个。
海南省委深改办（自贸办）围绕“自贸试验区建设重点领域缺少基础性、全局性和战略性的创新举措”等重点、难点问题出实招，指导各市县各单位查找解决政策宣传不到位、执行流程不规范、政策落实有偏差、部门配合不密切等问题，推动省委确定的“政策落实年”各项措施落地见效；省扶贫办深入国定贫困县的贫困村庄蹲点调研，针对扶贫领域责任不落实、作风不扎实、内生动力不足、压力层层递减等突出问题提对策，确保全省高质量如期全面完成脱贫任务……针对加快推进海南自由贸易试验区和自由贸易港建设中存在的问题，省委主要负责人强调从5个方面22条措施抓好落实。
海南省委认真查摆自贸区（港）建设的焦点问题、人民群众反映强烈的痛点问题、党的建设存在的难点问题，目前已研究提出“5+1”专项整治实施方案初稿。“5”是中央要求的五项专项整治，“1”是海南省委结合自贸区（港）建设实际，提出的整治营商环境不优问题，目标是加快形成法治化、国际化、便利化的营商环境和公平开放统一高效的市场环境。此外，针对查找出来的园区建设、市县权力下放、房地产健康发展等问题，近期省委已出台相关政策，有效应对经济下行压力，破解供给侧结构性改革等难点问题。
■四川：坚持问题导向贯穿全过程
日前，四川省委主要负责人前往凉山彝区，围绕脱贫攻坚开展蹲点调研。走进贫困户家庭、仔细翻阅帮扶手册、召开干群“坝坝会”、与县乡干部座谈……调研直奔问题去，坚持问题导向，这是四川扎实推进主题教育的鲜明特点。
主题教育启动后，四川就将发现问题、分析问题、解决问题贯穿学习教育、调查研究、检视问题、整改落实全过程。哪些方面问题突出就聚焦到哪些方面调研，问题出在哪个环节就重点在哪个环节调研，省委确定39个调研题目，由省级领导领题开展调查研究。
“家里有几口人、几亩地”“收入怎么样”“扶贫政策享受到没有”“什么时候搬新房”……在凉山调研期间，省委解剖麻雀，把掌握了解情况与深入研究思考结合起来。省委强调，要把脱贫攻坚作为调查研究、检视问题、整改落实的重要内容。
聚焦问题检视剖析，盯住问题整改落实。明确目标标准，找准存在问题，拿出破解难题的实招硬招，四川各级党员干部正以实际行动，切实提高脱贫攻坚的质量和成色。
以问题为导向，四川开展主题教育动真碰硬、不耍花枪：深入推进中央和省委巡视反馈问题整改，把巡视“后半篇文章”做好做实；深入开展蒲波案“三项教育”“三项整治”回头看，持续用力做好蒲波案“以案促改”工作，下大气力解决圈子文化、码头文化、“袍哥”文化问题；组织开展扶贫领域形式主义、官僚主义及不精不准、不严不实问题排查整改，开展落实“两不愁三保障”回头看大排查，确保明年全面脱贫不打折扣、全面小康不降成色……
国家铁路集团今天透露，按照主题教育整改落实的要求，中国国家铁路集团有限公司党组立行立改、真改实改，在检视问题的基础上，集中整改社会人民群众和铁路干部职工反映强烈的20个突出问题。
这20个问题包括四方面：
一是社会人民群众广泛关注的客货运输供给方面，共有9个问题，具体为：扩大电子客票应用范围，满足人民群众美好旅行需要；全面实施12306购票系统候补购票；加强12306网站旅客个人信息隐私保护；优化老年和儿童旅客购票配比，方便老年人和儿童乘车；集中整治旅客列车霸座占坐、滋扰站车秩序问题；全面规范站车视频管理；研究解决高铁乘务党支部和党员组织工作不力、作用发挥彰显不够的问题；全面推进铁路专用线建设运营，解决铁路运输“最前一公里”和“最后一公里”的问题；做好今年四季度铁路运输运行图调整工作，优化与市场需求相匹配的运力供给。
二是职工群众普遍关注的切身利益方面，共有6个问题，具体为：全面规范福利费管理；改善机车驾驶员心理健康状况；解决部分随车机械师、车辆乘务员列车终到后无法就近入住公寓和到较远公寓入住无车接送问题；推进工会干部联系服务困难职工全覆盖，提高精准帮扶力度；改善国铁集团机关52号楼单身宿舍居住条件；适应青年成长发展需求，建立青年培养大数据平台。
三是运输安全和建设管理担当作为方面，共有2个问题，具体为：集中整治对安全问题不敢抓不敢管、对深层次管理问题分析考核不到位、不担当不作为问题；集中整治铁路建设项目施工违法分包问题。
四是干部作风不实、加重基层负担方面，共有3个问题，具体为：压减文山会海；集中整治铁路工电系统车间文电、班组台账过多问题；集中整治在安全监督检查中搞形式主义官僚主义好人主义，工作针对性计划性不强问题。
目前，已经制定《主题教育期间集中整改的20个突出问题整改方案》，制定了整改措施，明确了责任单位、责任人和整改时限，计划7月份整治到位1个、8月份整治到位15个、9月份整治到位1个、10月份整治到位1个、12月份整治到位2个。
当前，我国60岁以上老年人口已达2.49亿人。积极应对人口老龄化趋势，需要不断扩大基本养老、基本医疗保障覆盖面，形成以居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合的养老服务体系；需要营造浓厚的敬老养老助老社会氛围，让越来越多的老人感受到暖暖“夕阳红”。
　　
　　安徽亳州
　　失能老人集中供养
　　99岁的方奶奶是安徽省亳州市蒙城县板桥集镇关庙村的五保户。她感激地说：“如果不是卫生院，我可能早就离开人世了，卫生院就是我的家。”
　　目前，亳州市65岁以上的老人达72万人，占总人口的11%。亳州市在调查中发现，农村地区敬老院一些失能五保老人长期卧床不起，各种疾病缠身，缺乏有效护理。
　　亳州市出台措施，将乡镇敬老院移交乡镇卫生院管理，探索出一条失能五保老人集中供养的模式。
　　去年，方奶奶重度失能，身体虚弱。当地政府安排方奶奶到板桥集镇卫生院供养。卫生院根据方奶奶的病情制定治疗方案，安排专职医生跟踪治疗，聘请两名专职女护工对老人精心护理。
　　亳州市要求乡镇卫生院按照护工与失能五保老人1∶2的比例配备，并设立专区照护，医护人员将失能五保老人与住院患者一并医疗护理。全市失能五保老人供养补助标准逐年提高，2017年底，由每人每年1.5万元提高至2.4万元；2018年3月，提高到3.6万元。
　　为规范乡镇卫生院的管理与照护标准，亳州市制定全市失能五保老人入住乡镇卫生院集中供养规范标准。截至目前，共筛查摸底符合入住乡镇卫生院条件的失能五保老人1096人。经过精心照护，入住的不能自理的老人53%能够基本自理，不能行动的老人有78%情况得到改善，患病老人有98%病情得到控制。
　　最近，方奶奶不用护工陪伴，能独自吃饭、走路，体重增加不少。她编织好几束塑料花，放在自己和其他老人的床头柜上，花“开”得与方奶奶的笑一样灿烂。
　　江苏常州
　　养老服务全面放开
　　夕阳的余晖尚未散去，在江苏省常州市金东方颐养中心，一群坐着轮椅的老人由穿着蓝色工作服的护工推着缓缓而行。
　　83岁的余奶奶住在颐养中心一年多，这是一家常州市成立较早的社区养老机构。它是一家“民间投资，政府扶持，市场运作，公益性质”的民办非企业，采取养老社区模式，收住着近3000名健康老人，百岁以上老人4名。
　　余奶奶的子女忙于工作，长时间不在身边，她缺乏照顾，感觉很孤独。颐养中心老伙伴多，氛围热闹，她不孤独了，心情也舒畅了。余奶奶饮食起居有规律，每天与老姐妹们一起唱歌、种花，过得很愉快，身体状况比原来好多了。说起她为何选择民办养老机构，原因在于这里的服务好。
　　面对老年人与日俱增的医疗、护理、康复需求，常州市出台“关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量”等配套文件，打通医疗卫生和养老服务资源的体制机制壁垒，吸引社会资本参与养老机构建设、运营和管理。
　　目前，常州市109家养老机构中，由社会力量举办或经营的床位数占比超过65%，养老护理员持证上岗率达92%；“标准化”居家养老服务中心（站）城乡覆盖率分别达到69%和42%，基本能满足群众的养老需求。
　　“平时有个小病小灾，也能在中心治疗。”余奶奶对颐养中心很满意。
　　四川攀枝花
　　老人健康动态管理
　　85岁的崔爷爷第三次来四川省攀枝花第二人民医院攀西医养（康复）示范中心康养。他说：“这里服务好，几个护士对我和老伴儿照料得十分周到。”
　　近年来，攀枝花市构建三级综合医院为核心，县级医院老年病科为重点，医养结合机构、护理院、康复医院老年病房为支撑，家庭医生、村医为补充的四级老年健康服务网络，解决了老人养老中的看病就医难题。目前，全市建有康复医院2家，13家二级以上医疗机构设立老年病科、康复科，设置老年、康复床位1636张。
　　“白天医生给我们检查血压，夜间还来查两次房，医养中心就在医院里面，我们一点儿都不担心身体状况。”崔爷爷连连夸赞医院康养中心的好。
　　为进一步提升照护和诊疗能力，攀枝花市全方位培养老年医疗、护理、康复等专业人才。近3年，累计培养、培训老年健康服务人才5万余人次。
　　攀枝花还探索出“544”老年健康服务模式，为老人提供专业医护团队、健康管理方案等5项保障，老人享受优先就诊、优先转诊等4项优先政策，对居家重病老人提供家庭巡诊、家庭病床等4项服务，对老人健康实施动态管理。2019年攀枝花被国家卫生健康委确定为第二批安宁疗护试点城市。
　　浙江丽水
　　深入推进宜居养老
　　早上8点，门口接，晚上5点半，送回家。84岁的赵秉佑每天前往浙江省丽水市岩泉街道养老服务照料中心，一家专门的康复场所。
　　赵秉佑患糖尿病20多年，双腿行动不便。一个月前，家人帮她联系上养老中心。“每天上午、下午练上半小时，再散散步，身心状态都有改善。”赵秉佑说。
　　“为尽力满足老年人‘离家不离社区’的养老需要，我们推进嵌入式养老护理机构建设。”丽水市副市长卢彩柳介绍，目前，全市已建成1842个覆盖城乡的社区居家养老服务照料中心，统一引进9家专业养老照护机构。
　　近年来，当地还加强适老宜老的城市基础设施建设。
　　“我们那6层老楼终于有电梯了。”65岁的叶汝明住的小区建成快30年了，老小区老年人多，买米买菜提上楼非常吃力，现在周边已经装了6部电梯，大家都很欢迎。
　　为了鼓励老小区适老改造，丽水市重新出台住宅加装电梯试行办法，放宽申请门槛、简化办理流程，给予全面支持。目前，丽水市老小区已有20多部电梯投入使用，34个旧住宅区无障碍通道改造率达到100%。
　　江西新余
　　农村建起颐养之家
　　“出门一孤影，进门一盏灯”，78岁的袁爱英住在江西省新余市鹄山乡鹄山村，一直为养老发愁。她的老伴十几年前就去世了，邻居基本都搬走了，子女在市里上班，平时基本看不着人，大多数时间只能待在家里。
　　养老成为农村的大难题。“新余市现有73岁以上农村老年人3.94万人，其中一些老人在生活上缺乏照料，精神上缺乏慰藉，还面临健康保障等问题。”新余市委常委、组织部长赖国根说。
　　如何既做好普惠性、保障性养老，又让养老工作有质量、可持续？新余市以党建为引领，将养老工作列为党委一项重要工作，在全国首创“党建+颐养之家”。
　　经过充分调研测算，再结合农村老年人实际，当地把老年人加入“党建+颐养之家”的年龄暂定为73岁以上。“老人每月自费200元，通过各级财政补贴，村级集体经济和社会力量的参与，使颐养之家能够自筹自养。”赖国根介绍，目前全市414个行政村共建成736个颐养之家，入住老人9215名。
　　“每个月200块钱，真不贵！每天吃的都是热菜热饭，舒心！”74岁的简火连每天去“颐养之家”吃饭，“大家一起热热闹闹的。”
　　“村里老年人对我们的评价特别好，他们经常念叨‘共产党一直想着我们老人呢！’”水北村“党建+颐养之家”负责人敖四仔说，看到老人们幸福快乐地安享晚年，工作越干越带劲。
“居家养老服务，您每个月要付多少钱？”“现在社区已有的这些养老设施，能不能满足老人们的生活需求？”“对那些卧床、需要特殊照顾的老人，居家养老服务中心是怎么陪护的？”
7月23日，又一个高温日。一早，浙江省杭州市民政局的调研组就来到西湖区留下街道杨家牌楼社区。此次“不忘初心、牢记使命”主题教育基层调研，局里瞄准了养老服务这个民生热点、民生难题。
如今，居家养老在社会养老服务体系当中占的分量越来越重，而发展居家养老服务面临的“用地难”“供给难”“服务难”等问题，一直是难啃的“硬骨头”。今年，杭州市把示范型居家养老服务中心建设列为“十项为民办实事”项目之一，市民政局也把养老工作作为“头号工程”推进，主题教育开展以来，一直围绕这件“关键小事”、民生实事，积极谋划部署和现场协调。
听说是要了解居家养老的事，杨家牌楼社区几位老年居民围上来，都有话要讲。“有个问题能不能帮我协调一下？”84岁的吴全娥老人提出，“我年纪大了，行动不方便，有时候想出去晒晒太阳，家门口几级台阶就是走不下去。之前想在楼道里装一个电动的简易扶梯，费用要7.8万元；改造楼梯的话，坡度又太陡。”
市民政局局长何凌超和调研组其他同志一合计，回复老人说：“吴阿姨，你这个事，我们和区里一起来牵个头，争取尽快拿出具体改造方案，到时候我们再来现场一起盯落实。”何凌超又跟区里负责同志商议：“要尽快摸排了解一下各社区类似情况，像这样个性化的养老服务需求，也应一并纳入统筹考虑。”
调研组走进两户人家，聊着家常，面对面地了解居民家庭适老化改造、政府购买居家养老服务以及助餐服务等情况。一位老人说：“现在每个月护工上门服务两次，帮我把衣服洗好，卫生打扫好。平时一般的生活服务，也有人会上门帮着解决掉。社区的老年食堂，我们每天都去吃饭，3个老人花20元钱，就吃得很好了。”何凌超频频点头：“为老年人提供更加多元化、精准化的居家养老服务，是杭州一直努力的方向。”
设在杨家牌楼社区的留下街道居家养老服务中心，是去年底刚启用的示范型养老综合体。调研组到一楼的老年食堂、二楼的各类文体活动室实地走访，和老年居民、社区街道工作人员以及居家养老服务社会组织和企业的负责人一起座谈，听听他们的意见。
“现在想招募陪护养老的人很困难。关于专业人才不足的问题，能不能帮我们一起出出主意？另外，市里最好能出台一个居家养老服务的指导价，一来规范市场、让价格更透明，二来也让老人们放心，可以根据自己的需要来找居家养老服务。”遐龄荟居家养老机构负责人郭昱辰一下子抛出几个问题，边上坐着的老人也纷纷点头。
于是，何凌超的笔记本上多了这几条意见和建议。“行业指导价的问题，民政局和财政局已经在商量具体方案了。”他说，“今天我们再把这些问题带回去，争取尽快出台实施意见。”
在杭州，全市各单位已组建1282个像这样的调研小组，正对前期走访收集的1256条问题线索进行梳理，力争以开展主题教育为契机，开展促走亲连心、促攻坚克难、促顽疾整饬，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯通起来。眼下，“我们圆桌会”“民情热线”“杭网议事厅”等创新载体正各显其能，畅通“民意直通车”的民情收集渠道，切实了解民情、掌握实情，推动全市党员干部听取意见在一线、办公在一线、问题解决在一线。
面对技术的替代更迭，我们并非只能被裹挟前行，对一些人在这一切换过程中的困难和纠结，应当给予更有温度的关照
　　　 
　　不久前，个别地方手机用户遭遇2G、3G功能机无法通话的问题，引起一些人对运营商可能关闭2G、3G信号服务的担忧。虽然事后证明这是一场乌龙，可在5G来临的当下，那些2G、3G手机用户，如何平稳过渡到5G时代是我们需要直面的话题。
　　也许有人不理解，都什么年代了，为何还在用只支持2G、3G网络的功能机？殊不知，并非所有人都想尝鲜，对一些特殊用户特别是老年用户来说，他们有自己的选择理由：习惯了实体按键，用手指点屏幕不自在；4G资费套餐五花八门，流量用不着，电话打起来又有点贵。更何况，一些只支持2G、3G网络的“老人机”价格实惠，字体大、音量大、电池用得久，正符合一些老年人的需求。不换还好，换了可能反倒不方便。
　　眼下，我们正走在一条信息化快车道上，新技术、新产品不断涌现，替代更迭应接不暇。收看节目的电视，正成为家庭娱乐的智能终端；装满各种银行卡的钱包，开始被手机APP替代；乘车出行不用取实物票据，刷脸就能通行；就餐无需翻厚厚的菜单，在平板电脑动动指尖就可以搞定……可以预见，随着新技术与生活的深度融合，更多的改变将纷至沓来，以至于稍慢几拍，就可能赶不上一趟趟快车。在这种快速变迁的信息环境中，一些老年人或长期身处偏远地区的人，他们接受新鲜事物能力相对较弱，有可能成为信息时代的落伍者。
　　信息化路上，我们不能落下一个人。面对技术的替代更迭，我们并非只能被裹挟前行，对一些人在这一切换过程中的困难和纠结，应当给予更有温度的关照。譬如，虽然银行卡已经普及，可为了照顾老年人喜欢拿在手里查看每笔流水的心理，大多数银行在并不划算的情况下，依旧办理着存折业务。同样，面对通信技术升级，一刀切地关闭旧网络、强制切换也不应是我们的选项，而应努力保障2G、3G手机用户的通信权益。在保障通信服务的前提下，不妨通过提供优惠购、换机活动，为老年用户等量身打造一些消费套餐，推出屏幕更大、字体更大、声音更大的智能手机等方式，引导这些用户逐步向新一代网络迁移，让他们免于切换的恐慌。
　　在信息化快车道上如何关照到各个群体的需求，归结到一点，就是在任何时候都应懂得，工具只是服务人的手段，人才是发展的根本目的。具体来说，在推进新技术、新产品应用时，不应简单以“结果导向”作为衡量尺度，而应多一分“过程意识”来校准坐标。只要我们有了这一意识，就能在细节上多些周全的考虑，从而让每个人在这条快车道上行进得更加从容、顺畅，更有尊严。
　1.全国老龄工作委员会办公室、中国老龄协会决定组织“我和我的祖国”全国老年人文化艺术系列活动，包括知识竞赛、主题征文、书法、绘画、摄影、剪纸等。详情请参见全国老龄工作委员会办公室(中国老龄协会）官网（www.cncaprc.gov.cn）、《中国老年报》、《中国老年》杂志、《健康报》、《中国社会报》、《中国社会工作》杂志及中国老年大学协会官网（www.caua1988.com）。
　　2.人口老龄化国情教育知识竞赛由全国老龄工作委员会办公室、中国老龄协会主办，中国社会报社承办，由中国社会报社进行收集汇总。所有老年朋友、涉老单位工作者和关注我国人口老龄化的个人均可参赛。参考资料请下载健康中国（官方版）APP获取。
　　3.知识竞赛试题共100道，每题1分。每题有A、B、C三个选项，请选择一个正确答案，用黑色或者蓝色笔将答题卡中相应的O涂成实心。答题卡复印有效，每人只能填报一份。
　　4.答题卡填好后，请沿虚线剪下装入信封，信封左下角请注明“知识竞赛”字样，推荐使用快递或挂号信方式邮寄。邮寄地址：北京市西城区二龙路甲33号新龙大厦615室，中国社会报社，邮编：100032，联系电话：010-66031812、66035982。
　　温馨提示：请务必在答题卡上写清楚参赛人的姓名、单位、通讯地址、邮编及电话，以便获奖后联系。截止日期为2019年8月31日，以邮戳时间为准。
　　5.知识竞赛将在答题满分、答题卡页面清晰、个人信息完整的答题人中，以公开抽奖的方式产生优秀奖100名，奖金各600元。
　　中国老龄协会
　　
　　1.人口老龄化是21世纪（  ）共同面临的重大课题。
　　A.中国社会  B.人类社会  C.国际社会
　　2.在全社会开展人口老龄化国情教育，对于构建党委领导、政府主导、社会参与、（  ）的老龄工作大格局，具有重大而深远的战略意义。
　　A.人人行动  B.全民行动  C.国民行动
　　3.中共中央政治局2016年5月27日下午就我国人口老龄化的形势和对策举行了（  ）集体学习。
　　A.第三十次  B.第三十一次  C.第三十二次
　　4.就老年群体而言，习近平总书记强调最多的是不断增强老年人的幸福感和（  ）。
　　A.使命感  B.责任感  C.获得感
　　5.2015年10月，习近平总书记就加强老龄工作作出重要指示：“有效应对我国人口老龄化，事关（  ）全局，事关亿万百姓福祉”。
　　A.国家发展  B.民族发展  C.世界发展
　　6.2020年前后我国60岁以上老年人口将增长到（  ）人，并迎来老年人口年均增长千万的第二个增长高峰。
　　A.2.45亿  B.2.50亿  C.2.55亿
　　7.（  ）前后我国老年人口将达到4.87亿的峰值。
　　A.2030年  B.2035年  C.2050年  
　　8.做好应对人口老龄化的各项工作，解决世界上规模最大的老年人的问题，关系到新（  ）战略的顺利推进和中华民族伟大复兴的中国梦的实现。
　　A.“两步走”  B.“三步走”  C.扶贫攻坚
　　9.习近平总书记强调，有效应对我国人口老龄化，要做到及时应对、（  ）、综合应对。
　　A.精准应对  B.准确应对  C.科学应对
　　10.习近平总书记强调，要适应时代要求创新思路，推动老龄工作向（  ）转变，向统筹协调转变，向加强人们全生命周期养老准备转变，向同时注重老年人物质文化需求、全面提升老年人生活质量转变。
　　A.主动应对  B.科学应对  C.精准应对
　　11.“推动老龄工作向主动应对转变”，就是要有清醒自觉，加强超前谋划，主动做好各项（  ）。
　　A.物质准备  B.精神准备  C.战略准备
　　12.“向统筹协调转变”，就是要注重齐抓共管，解决资源分散、各自为政问题，实现（  ）、步调一致。
　　A.全员参与  B.多方参与  C.政府参与
　　13.“向加强人们全生命周期养老准备转变”，就是由单纯解决老年群体的问题，转变为加强人们全生命周期养老准备、解决全体公民老年期的问题，引导人人为老年期做好养老物质储备和（  ）。
　　A.财富储备  B.精神储备  C.健康储备
　　14.“向同时注重老年人物质文化需求、全面提升老年人生活质量转变”，就是既关注老年人物质保障和（  ），又不断满足老年人日益增长的精神文化需求，全方位提升老年人生活质量。
　　A.精神慰籍  B.生活服务  C.生活保障
　　15.凝聚社会共识是积极应对人口老龄化的（  ）。
　　A.基础  B.关键  C.依托
　　16.构建系统完备的老龄政策制度体系是积极应对人口老龄化的（  ）。
　　A.基础  B.关键  C.依托
　　17.推动老龄事业和产业协同发展是积极应对人口老龄化的必要（  ）。
　　A.依托  B.条件  C.基础
　　18.发挥老年人积极作用是积极应对人口老龄化的（  ）。
　　A.内生动力  B.内在因素  C.内生因素
　　19.健全老龄工作体制机制是积极应对人口老龄化的（  ）。
　　A.制度保证  B.理论基础   C.重要保障
　　20.习近平总书记站在全局和战略的高度，在研究部署党和国家的各方面工作时，都考虑到（  ）这一因素。
　　A.老年人口  B.老年健康  C.人口老龄化
　　21.习近平总书记把人口老龄化作为经济发展（  ）的一个重要因素，深刻分析了人口老龄化对我国经济发展的影响。
　　A.新时代  B.新常态  C.新时期
　　22.当前，我国人口结构呈现明显的（  ）特征，适龄人口生育意愿明显降低。
　　A.老多少少  B.少多老多  C.高龄少子
　　23.全面实施一对夫妇可生育（  ）政策，可以通过进一步释放生育潜力，减缓人口老龄化压力，增加劳动力供给，促进人口均衡发展。
　　A.两个孩子  B.多个孩子  C.一个孩子
　　24.2015年10月29日，习近平总书记在党的十八届五中全会第二次全体会议上指出，对1.3亿多（  ）以上的老年人，要增加养老服务供给、增强医疗服务的便利性。
　　A.60岁  B.65岁  C.70岁
　　25.2016年12月5日，习近平总书记主持召开中央全面深化改革领导小组（  ）会议，会议审议通过了《关于制定和实施老年人照顾服务项目的意见》。
　　A.第三十次  B.第三十一次  C.第三十二次
　　26.习近平总书记强调，制定和实施老年人照顾服务项目，要从我国（  ）出发。
　　A.国情  B.实际  C.现实
　　27.习近平总书记强调，要重点关注高龄、（  ）、贫困、伤残、计划生育特殊家庭等困难老年人的特殊需求。
　　A.失独  B.失智  C.失能
　　28.2017年2月21日，中共中央政治局就我国脱贫攻坚形势和更好实施精准扶贫进行（  ）集体学习。
　　A.第三十次   B.第三十二次  C.第三十九次
　　29.习近平总书记在主持中共中央政治局第三十九次集体学习时强调，从人群分布看，残疾人、（  ）、长期患病者等无业可扶无力脱贫的贫困人口，需要通过加大投入、完善社会保障来实现脱贫。
　　A.妇女儿童   B.老人儿童  C.孤寡老人  
　　30.习近平总书记强调，军队老干部工作是（  ）的一项重要工作。
　　A.党和政府  B.党和军队  C.党和政协
　　31.习近平总书记强调，要加强离退休干部（  ）建设、提高老干部服务管理工作水平、丰富老干部精神文化生活，让所有老干部都能安享晚年。
　　A.党支部  B.党小组  C.党组织
　　32.2016年12月23日，习近平总书记对全国老干部工作先进集体和先进工作者表彰大会作出重要指示，（  ）是党执政兴国的重要资源，是推进中国特色社会主义伟大事业的重要力量。
　　A.老干部  B.老党员  C.老年人
　　33.习近平总书记希望广大老干部珍惜光荣历史，不忘（  ），永葆政治本色，继续做全面从严治党的坚定支持者和模范践行者。
　　A.革命初心  B.光荣传统  C.革命本色
　　34.习近平总书记指出，老干部工作部门和老干部工作者要认真学习先进典型，（  ）做好工作，努力在平凡的岗位上作出不平凡的业绩。
　　A.真心实意  B.一心一意  C.用心用情
　　35.习近平总书记指出，养老服务业既是关系亿万群众福祉的民生事业，也是具有巨大发展潜力的（  ）。
　　A.夕阳事业  B.朝阳产业  C.朝阳事业
　　36.习近平总书记强调，提高养老院服务质量，关系2亿多老年人口特别是（  ）失能半失能老年人的晚年幸福，也关系他们子女工作生活，是涉及人民生活质量的大事。
　　A.4000多万  B.3000多万  C.2000多万
　　37.习近平总书记要求，要重视家庭建设，注重家庭、注重家教、（  ）、紧密结合培育和弘扬社会主义核心价值观，发扬光大中华民族传统家庭美德。
　　A.注重家学  B.注重家传  C.注重家风
　　38.2017年6月23日，习近平总书记在深度贫困地区脱贫攻坚座谈会上的讲话要求，要发扬中华民族（  ）的传统美德，引导人们自觉承担家庭责任、树立良好家风，强化家庭成员赡养、扶养老年人的责任意识，促进家庭老少和顺。
　　A.扶贫济困  B.扶残助弱  C.孝亲敬老
　　39.人口老龄化是经济社会（  ）的产物。
　　A.发展进步  B.人类进步  C.社会进步 
　　40.人口老龄化是（  ）的客观趋势，同全球化、城镇化、工业化、信息化一道成为重塑世界发展格局的基础性力量。
　　A.不可逾越  B.不可逆转  C.不可复制
　　41.按照国际通行标准，60岁以上老年人口在总人口中的比例达到或超过（  ）即进入“老龄社会”。
　　A.7%   B.9%   C.10%
　　42.（  ）是世界上最早步入老龄社会的国家。
　　A.美国  B.法国  C.日本
　　43.到2030年，世界上60岁以上人口总数预计为（  ）人。
　　A.14亿  B.15亿   C.16亿
　　44.世界上人口老龄化最早、老年人口比例最高的国家大都是（  ）。
　　A.亚洲国家  B.非洲国家  C.欧洲国家
　　45.作为发达国家之一的（  ）在1950年就已经进入老龄社会。
　　A.法国   B.美国   C.澳大利亚
　　46.20世纪80年代以来，历届联合国大会都把（  ）列入了议事日程。
　　A.老龄问题  B.人口问题  C.生育问题
　　47.1990年12月14日，联合国大会通过决议，指定（  ）为“国际老年人日”。
　　A.10月1日  B.10月9日  C.10月10日
　　48.世界卫生组织于（  ）提出实现“健康老龄化”的目标。
　　A.1987年  B.1990年  C.2015年
　　49.“积极老龄化”这一概念是在20世纪（  ）提出并采用的。
　　A.80年代后期  B.90年代中期  C.90年代后期
　　50.积极老龄化的含义比“健康老龄化”更加广泛。积极老龄化是指老年时为了提高（  ），使健康、参与和保障的机会尽可能获得最佳的过程。
　　A.生命质量  B.生活质量  C.物质保障
　　51.保持经济持续增长是应对人口老龄化的（  ）。
　　A.物质基础  B.根本保障  C.根本遵循
　　52.应对人口老龄化是一项复杂、系统的经济社会工程，需要发挥政府、（  ）和社会三大部门的作用。
　　A.企业  B.集体  C.市场
　　53.1999年末，我国60岁以上人口超过总人口的10%，65岁以上人口达到（  ），标志着我国进入老龄化社会。
　　A.6%   B.7%  C.8% 
　　54.国际上一般把（  ）列为劳动年龄人口。
　　A.15—60岁  B.16—60岁  C.15—64岁
　　55.根据预测，（  ），我国将一直是世界上老年人口规模最大的国家。
　　A.2050年之前  B.2060年之前  C.2070年之前
　　56.我国仅仅用了（  ）时间，就走过了英国、法国等西方国家百余年的人口老龄化进程，发展速度可见一斑。
　　A.50年  B.55年  C.60年
　　57.按照65岁以上老年人口占比计算，2000年全国共有14个省（区、市）先行进入老龄化社会，最早和最迟进入人口老龄化的上海和西藏先后相差（  ）。
　　A.30余年  B.40余年  C.50余年
　　58.联合国有关报告指出，人口老龄化是人类历史上前所未有的一场（  ）。
　　A.“无声的战争”  B.“无声的革命”  C.“没有硝烟的战争”
　　59.随着人口老龄化程度不断加深，现行教育体系将面临结构性调整。从以学历教育和职业教育为主的格局向学历教育、职业教育和（  ）并驾齐驱的格局发展。
　　A.技能培训  B.老年教育  C.系统教育
　　60.未来我国老年人疾病就医费用将快速增加。不考虑住院率的变化，2010年我国老年人门诊和住院的就医费用为5565亿元，预计2050年将达到130987亿元，增加（  ）。
　　A.23倍  B.26倍  C.27倍
　　61.从1994年至今，我国连续编制实施了5个老龄事业发展五年规划。仅“十三五”期间，国家层面出台的涉老规划就有（  ）。
　　A.68部  B.69部  C.70部
　　62.当前，我国已经建立了养老保障和医疗保障制度，为防止老年人（  ）和疾病风险提供了基本制度支撑。
　　A.失能  B.贫困    C.伤残
　　63.老龄事业在党和国家事业发展全局中的地位更加凸显。（  ），习近平总书记、李克强总理对加强老龄工作作出重要指示批示。
　　A.2015年10月  B.2016年5月  C.2017年8月
　　64.截至2018年5月底，（  ）参保人数达到约9.22亿人。
　　A.基本养老保险  B.补充医疗保险  C.基本医疗保险
　　65.截至2018年5月底，基本医疗保险参保人数达到约（  ）。
　　A.9.23亿  B.10.5亿    C.11.9亿
　　66.广泛开展（  ）行动，推广社区养老综合信息平台建设。
　　A.“互联网+养老”    B.“互联网+医疗”    C.“互联网+服务”
　　67.截至2017年4月，全国开设老年病科的二级以上医院有3179家，占二级以上医院的（  ）左右。
　　A.30%  B.40%   C.50%
　　68.截至2017年底，全国各类老年活动室发展到（  ）个。
　　A.30万  B.35万  C.40万
　　69.截至2017年底，老年学校（  ）个，在校学习人员704万人。
　　A.4.6万  B.4.8万  C.4.9万
　　70.截至2015年底，城乡基层老年协会已经发展到（  ）个，覆盖率达到81.9%。
　　A.54.5万    B.55.5万  C.55.4万
　　71.2018年1月，全国老龄工作委员会办公室等（  ）部门联合印发《关于开展人口老龄化国情教育的通知》。
　　A.13个  B.14个  C.15个
　　72.截至2017年底，老年法律援助中心发展到（  ）个，老年维权协调组织达到6.4万个。
　　A.2万  B.3万  C.4万
　　73.探索建立长期护理保险制度，已纳入《（  ）国家老龄事业发展和养老体系建设规划》。
　　A.“十二五”  B.“十三五”  C.“十四五”
　　74.（  ）是社会养老服务体系的基石。
　　A.家庭养老  B.社区养老  C.机构养老
　　75.（  ），实际上是支持家庭养老的社会化服务体系，具有服务主体多元化、服务对象公众化、服务方式多样化、服务队伍专业化等特点。
　　A.居家养老服务  B.社区养老服务  C.机构养老服务
　　76.《“十三五”国家老龄事业发展和养老体系建设规划》提出开展（  ）服务工程。
　　A.居家社区养老  B.社区机构养老  C.居家机构养老
　　77.实现国民（  ），是国家富强、民族振兴的重要标志，也是全国各族人民的共同愿望。
　　A.免费医疗  B.健康医疗  C.健康长寿     
　　78.根据世界卫生组织研究，人的行为方式和（  ）对健康的影响越来越突出，“以疾病治疗为中心”难以解决人的健康问题，也不可持续。
　　A.医疗水平  B.健康方式  C.环境因素 
　　79.2016年10月25日，中共中央、国务院发布了《“健康中国2030”规划纲要》，这是新中国成立以来首次在国家层面提出的健康领域（  ）战略规划，是推进健康中国建设的行动纲领。
　　A.长期      B.中期    C.中长期
　　80.《“健康中国2030”规划纲要》提出健康中国（  ）的目标。
　　A.“两步走”  B.“三步走”  C.“五步走”
　　81.（  ），是建设健康中国的战略主题。
　　A.“共建共享、全民健康”  B.“全民共建、共享健康”  C.“全民共享、全民健康”
　　82.老年人的（  ）问题是我国人口老龄化进程中的一个重要问题。
　　A.健康和长寿  B.健康和医疗  C.健康和疾病
　　83.2013年9月26日，由全国老龄工作委员会办公室和原国家卫生计生委联合编制的《中国老年人健康指南》是我国首部官方制定的老年人健康指南，指南共计（  ）。
　　A.28条  B.32条  C.36条
　　84.护理中心是独立设置的以为失能、（  ）或长期卧床人员提供日常护理照顾为主，辅以简单医疗措施，提高患者生存质量为基本功能的专业医疗机构。
　　A.半失能  B.失意  C.失智
　　85.党的十八届三中全会提出要“健全农村留守儿童、妇女、（  ）关爱服务体系”。
　　A.青年人  B.老年人  C.残疾人
　　86.应国务院西部大开发的号召，全国老龄工作委员会在全国组织开展了老年知识分子智力援助西部的志愿行动，简称（  ）。
　　A.“夕阳行动”  B.“红叶行动”  C.“银龄行动”
　　87.（  ）是在经营、管理和服务等工作岗位上，积极开展优质为老服务工作的先进集体。
　　A.“工人先锋号”  B.“敬老文明号”  C.“三八红旗号”   
　　88.2019年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的（  ）。
　　A.关键之年  B.开局之年  C.重要一年
　　89.我国发展仍处于重要（  ），拥有足够的韧性、巨大的潜力和不断迸发的创新活力，人民群众追求美好生活的愿望十分强烈。
　　A.改革发展期    B.人口红利期   C.战略机遇期
　　90.2019年经济社会发展的主要预期目标是：国内生产总值增长（  ）。
　　A.6%—6.5%  B.6.5%—7.5%  C.7%—7.5%
　　91.2019年，我国预计城镇新增就业（  ）以上。
　　A.1000万人     B.1100万人  C.1200万人
　　92.2019年，我国预计农村贫困人口减少（  ）以上。
　　A.1000万人   B.1100万人   C.1200万人
　　93.2019年精准脱贫要坚持现行标准，聚集深度贫困地区和特殊贫困群体，加大攻坚力度，提高（  ）。
　　A.脱贫数量  B.脱贫质量  C.脱贫效果
　　94.2019年深化增值税改革，将制造业等行业现行16%的税率降至（  ）。
　　A.10%  B.12%  C.13%
　　95.2019年明显降低企业社保缴费负担，下调城镇职工基本养老保险单位缴费比例，各地可降至（  ）。
　　A.10%    B.13%  C.16%
　　96.今年，要对所有涉企经营许可事项实行（  ）改革，使企业更便捷拿到营业执照并尽快正常运营，坚决克服“准入不准营”的现象。
　　A.“证照齐备”  B.“证照完整”  C.“证照分离”
　　97.2019年持续推动网络提速降费，移动网络流量平均资费再降低（  ）以上。
　　A.10%  B.20%  C.30%
　　98.落实好新修订的个人所得税法，使符合减税政策的约（  ）纳税人应享尽享。
　　A.6000万  B.7000万  C.8000万
　　99.今明两年要解决好饮水困难人口的饮水安全问题，提高（  ）农村人口供水保障水平。
　　A.6000万  B.7000万  C.8000万
　　100.京津冀协同发展重在疏解北京非首都功能，高标准建设（  ）。
　　A.滨海新区  B.雄安新区  C.浦东新区
01 王  越
　　王越，男，汉族，1932年4月生，中共党员，北京理工大学教授，中国科学院院士、中国工程院院士。他心系国家信息安全，率先增设“信息对抗技术”专业，培养出一大批领军人才。他精研教学方法、论证教学方案、培育师资队伍，不仅把专业建成省部级特色专业，还带出一支学术与教学水平“双高”的教学团队，打造《信息系统与安全对抗理论》国家精品视频公开课，被评为国家级教学名师和国家级教学团队带头人。耄耋之年的他仍坚持全程站立授课。他曾研制“中国第一台火控雷达301系统”等多项国内乃至世界领先技术。曾获国家科学技术进步一等奖、全国科学大会奖、国家级教学成果特等奖、首都十大教育新闻人物等荣誉。
　　02 王  苹
　　王苹，女，汉族，1964年7月生，中共党员，北京市陈经纶中学教师。她执教高中政治课教学近32年，始终坚持“上好每一堂课”，充分彰显思政课在学科育人上的功能，引导学生在生活中发现、在感悟中获得成长。她潜心钻研教学，坚持理论与实践相统一，形成自己独特的教学风格。她担任政治教研组组长17年来，带领团队探索思政课教学改革，取得丰硕成果。她倾力指导青年教师成长，先后在多个省份就思政课教学、教育教研做经验交流百余场，受聘到高校参加精品课程建设、研究生培养和教材编写，为全国思政课教师的专业发展做出了贡献。曾获全国先进工作者、全国优秀德育课教师、北京市人民教师等荣誉。
　　03 赵明珠
　　赵明珠，女，汉族，1976年10月生，中共党员，天津市北辰区特殊教育学校校长。她满怀对特殊学生的深切感情，面对开课难、实习难、就业难等特殊教育难题，创设“校企共融、校校共融、工学结合”的课程开发模式，搭建学生实训实习就业平台，为学生插上梦想腾飞的翅膀。她致力打造多彩课堂，健全自闭症融合教育流程体系，创建筑梦艺术团，让特殊孩子像普通孩子一样徜徉于艺术的殿堂。她倾力组建“筑梦义工”支教服务团队，成立家长工作坊，让更多人关注特殊家庭发展。曾获全国巾帼建功标兵、天津市五一劳动奖、天津市三八红旗手等荣誉。
　　04 李建国
　　李建国，男，汉族，1973年7月生，中共党员，天津市职业大学教师。他扎根职业教育一线26年，积极探索实践产教融合实训教学模式，创造性构建起一套完整的实训教学体系，培养了一批社会急需的技术技能骨干。他指导学生参加职业院校数控技能大赛，累计65人获市级比赛一等奖，并获国家级比赛一等奖5次。他不仅使自己从一名普通专科生成长为国家级技能大师，更手把手培养了一支包括全国技术能手在内的 “金牌”实训教学团队。他创办建设的两个实训中心成为全国职业教育实践教学的示范窗口。曾获全国优秀教师、全国技术能手、国家级技能大师等荣誉。
　　05 贾利民
　　贾利民，男，汉族，1968年8月生，中共党员，河北省兴隆县六道河中学校长。他扎根山村教育三十载，由一名普通教师成长为校长，引领一所乡村学校发展成全国课程改革访学基地。他坚持以学生为本推进教学改革，构建了智慧素养教育、积分考核评价体系以及分层异动教学模式，探索解决教师职业倦怠和学生学习动力难题，获第五届全国教育改革创新奖。他创新教学路径，主持《英语四位一体教学法研究》等5项国家级课题，其中2项被评为全国科研成果一等奖，30多篇论文荣获全国一等奖，出版论著3部。曾获河北省优秀共产党员、河北省优秀乡村教育工作者等荣誉。
　　06 孙育红
　　孙育红，女，汉族，1971年3月生，中共党员，河北省石家庄市第二十八中学教师。她从教24年，不断创新和丰富思想政治课教学方法，创立“课前三分钟时政播报”“美德故事分享”等课堂形式，让思政课堂鲜活而有感染力。身为班主任，她通过每周一次的“心灵沟通本”，搭建家校协同育人平台，以纸笔形式与学生和家长进行沟通，写成书信累计近千万字。多年来坚持每日一篇“班级成长记录”，记载学生成长，潜移默化教育学生。她是孩子们口中的“太阳老师”，是家长们眼中“能够走进孩子们心灵的班主任”。曾获全国优秀教师、河北省教书育人楷模、河北省最美教师等荣誉。
　　07 王斌全
　　王斌全，男，汉族，1960年2月生，中共党员，山西医科大学教授。他坚守临床一线为学生讲好入门“第一课”，指导博士、硕士研究生百余名。他率先架设起从医学理论到临床实践、单项技能到综合能力的学科桥梁，使学生顺利完成专业过渡。他创新实施“早临床”“早科研”“早社会”的“三早教育”，组织丰富的临床实践，帮助学生实现从医学生到准医生的职业角色转换。他致力于头颈肿瘤、颅底肿瘤的治疗等研究，设计开展的以安全缘为依据的适型喉部分切除术在临床广泛应用。他带领团队创建国家级精品课程，主持临床胜任力培养模式研究获国家级教学成果奖。曾获全国模范教师、第六届高等学校教学名师等荣誉。
　　08 许军则
　　许军则，男，汉族，1971年8月生，中共党员，山西省长治市第二中学教师。他23年坚守在平凡教学岗位上，既做学生成长的引路人，又做学生学习的陪伴者。他精研教法，在多年教学实践中形成“高效课堂五步教学法”和“高中英文作文四步推进法”等，获得广泛认可。他寓教于乐，通过绕口令、剧本表演、经典诗文赏析等形式，充分激发学生语言学习兴趣和语言运用能力。他大力倡导养成教育，组织丰富的课桌文化和课外活动，促进学生德智体美劳全面发展。他全身心投入教学和班主任工作，细致入微管理班级。曾获全国先进工作者、山西省模范教师等荣誉。
　　09 孟克斯琴
　　孟克斯琴，男，蒙古族，1963年9月生，中共党员，内蒙古锡林郭勒盟蒙古中学教师。从教38年来，默默奉献在民族教育事业的第一线。他常年担任高中物理学科主任和班主任，在多年实践中形成自己独特的教学风格，深受学生喜爱。他注重培养学生综合素质和创新能力，创设“发现情景”，精心设计课堂结构，营造利于学生设疑、分析和解决问题的学习情景，激发学生学习和思考的主动性。他深知民族地区青少年对知识的渴望，常年无偿辅导学生。曾获全国模范教师、全国师德先进个人、内蒙古自治区教学能手等荣誉。
　　10 董俊慧
　　董俊慧，男，汉族，1961年10月生，中共党员，内蒙古工业大学教授。他从教36年，立足学情实际因材施教，培养了一大批服务地方经济社会发展的少数民族工程技术骨干。他创建了辐射全区的质量工程项目教学团队、品牌专业和精品课程，并通过凝练教学思想，创新培养模式，带领团队入选首批全国高校“黄大年式教师团队”。他坚持教与研相结合，创新“拔尖创新、复合应用、强化技能”的培养模式，推进产学研一体化育人，打造了“材料科学与工程”自治区双一流学科核心方向，并带领师生深入生产一线，推进科研产出与成果转化。曾获国家科技进步二等奖、内蒙古自治区教学成果一等奖、自治区科技进步奖等荣誉。
　　11 钟万勰
　　钟万勰，男，汉族，1934年2月生，中共党员，大连理工大学教授、中国科学院院士。他从教63年，85岁高龄仍主持编写具有中国特色的应用力学教科书，坚持为本科生和研究生上课。他立足科技前沿，创建“辛代数”体系，创造了国际力学领域的标志性成果。他深入研究工程力学与计算力学，结合我国国情，发展了多项先进软件技术；致力于相关新兴学科间的交叉渗透，用于工程实际；在群论、极限分析、参变量变分原理等方面提出了重要的理论与方法，并组织开发了多种大型结构分析系统，对于推动计算力学在我国工程界广泛应用起了重大作用。曾获全国模范教师、国家自然科学二等奖、何梁何利科技进步奖等荣誉。
　　12 郭秀艳
　　郭秀艳，女，蒙古族，1966年7月生，中共党员，辽宁省凌源市实验小学校长。她倡导并践行“人为本、德为根、爱为魂”的“本根教育”理念，积极探索中华优秀传统文化教育与学校教育、家庭教育新路径，构建“积累、养德、健体、尚美”课程群。她坚持多途径育人，把习惯养成教育融入多彩活动，设立“红领巾好习惯银行”，开展“日行一善”等活动，学校涌现出全国孝亲敬老之星、优秀少先队员、新时代好少年等优秀学子。她带领团队主持“九五”至“十三五”20余项科研课题，主编《中华优秀传统文化教育小学国学教育教材》。曾获辽宁省特级教师、辽宁省五一劳动奖章、辽宁省基础教育系统专家型校长等荣誉。
　　13 孙金士
　　孙金士，男，汉族，1968年6月生，吉林省蛟河市漂河镇九年制学校洋湖沟教学点教师。他坚守山村教学一线二十七载，独自撑起教学点教学和管理工作，开足开齐国家规定的全部课程，托举起山村教育的希望。他科学施教，精心整合三个学段每节课的学习内容，确保教学质量，班级每年期末成绩均居全镇前列。他坚定让山里孩子接受更有质量的教育信念，极力改善学生学习环境，带着家人和亲属修缮校舍、美化校园，使教学点面貌焕然一新。他爱生如子，悉心照料学生学习生活，呵护学生健康成长。曾获吉林市功勋教师、“吉林好人·最美教师暨黄大年式好老师”等荣誉。
　　14 敖玉辉
　　敖玉辉，男，满族，1969年11月生，中共党员，长春工业大学教授。他26年来一直奋战在教学科研第一线，坚持教书、科研、育人相统一，培养了一大批胸怀理想、爱国奋斗的优秀学子。他探索课程改革，在学院中推行“小导师制”，带领着一批又一批有志学子走在碳纤维研究的最前沿。他抱定“要做最好的碳纤维”的坚定信念，攻坚克难，研究成果打破了国外技术封锁，使我国碳纤维的生产和使用不再受制于人，为国家重大战略的实施贡献了力量，入选国家“百千万”人才工程。他先后承担国家和省级数十项科研项目，带领团队入选吉林省首批“黄大年式科研团队”。曾获国家有突出贡献中青年专家、吉林省创新尖兵称号等荣誉。
　　15 曲拥措姆
　　曲拥措姆，女，藏族，1993年12月生，中共党员，哈尔滨工业大学教师、辅导员。她是学生心目中热心贴心的“辅导员姐姐”，也是学校藏族学生口口相传的“阿佳”。她以优异成绩保研，再到毕业留校任教，从事辅导员工作，用自己的热情和智慧帮助一批又一批学生成长，书写着青春励志的师德故事。她坚持做一名暖心的辅导员，以爱换爱，结合实际抓好学生思想政治教育工作，用少数民族学生更易理解的方式讲解国家好政策，引导全校各族学生“像石榴籽一样紧紧抱在一起”。她坚持做一名温情的教育工作者，以志启智，号召爱心支教团队与少数民族学生牵手结对，互助促学，取得显著成效。曾获第十一届中国青年志愿者优秀个人奖、优秀专兼职工作者标兵等荣誉。
　　16 杨德森
　　杨德森，男，汉族，1957年4月生，中共党员，哈尔滨工程大学教授、中国工程院院士。40多年来，他始终工作在教学科研第一线，孜孜不倦为国家海洋强国事业培养输送优秀人才。他立足水声工程科研前沿，不懈追求满足国家重大战略需求的“无声”事业，为水下装备装上“千里眼”、穿上“隐身衣”。他治学严谨，珍惜每个学时，对专业课教学内容进行优化调整，增加知识密度，将科研进程的成果和数据及时呈现在课堂，引导学生更好做到理论与实践相统一。他率团队潜心钻研，入选首批全国高校“黄大年式教师团队”、国防科技创新团队等。曾获国防科技进步一等奖、黑龙江省优秀共产党员、龙江最美教师等荣誉。
　　17 封莉容
　　封莉容，女，汉族，1954年4月生，中共党员，上海市宋庆龄学校校长、宋庆龄幼儿园名誉园长。40年来，她始终秉承宋庆龄同志的大爱情怀和“把最宝贵的给予儿童”的教育思想，不断践行着“为中华民族之复兴，创办世界一流教育”的初心和使命。她牵头创办宋庆龄幼儿园，担任上海宋庆龄学校校长，倾心尽智履行职责，立足中国，放眼世界，推进教学试点改革，在学前教育、学校教育、多元文化融合教育等方面创新探索，与国际知名学校建立合作，积极实践，获得社会广泛认可。曾获全国教育系统劳动模范、全国模范教师、上海市特级教师、上海市教育功臣等荣誉。
　　18 俞建勇
　　俞建勇，男，汉族，1964年5月生，中共党员，东华大学教授、中国工程院院士。他二十八年如一日，耕耘在纺织教育事业和科研一线，使学科建设质量稳居全国前列。他满怀一腔赤诚，为建设“纺织强国”潜心育人，为国家培养纺织产业的建设者和接班人。他坚持给本科生上课，培养博士、硕士研究生百余名，指导博士论文入选全国百篇优秀博士论文。他言传身教带领研究生做“有用”的研究，为青年教师提供无私帮助，用责任与担当书写教书育人篇章。曾获国家科技进步二等奖、国家技术发明二等奖、宝钢教育基金优秀教师奖等荣誉。
　　19 郭万林
　　郭万林，男，汉族，1960年10月生，中共党员，南京航空航天大学教授、中国科学院院士。他始终怀抱赤诚的家国情怀，把爱国奋斗精神传承给一届又一届的学生。他言传身教、勤勉治学，每天最早到实验室，晚上工作至深夜，以身示范带动影响身边每位学生；他勇攀科研高峰，建立的三维弹塑性断裂理论被国际学术界广泛认可，并开创了纳米尺度物理力学新领域。他对学术精益求精，指导修改学生论文多达数十遍；他一生节俭，但凡学生有困难，便会慷慨解囊，并以丰富的人生阅历为学生解疑释惑。曾获高等学校科学研究优秀成果奖一等奖、全国优秀科技工作者、国家自然科学二等奖等荣誉。
　　20 朱  永
　　朱永，男，汉族，1964年4月生，中共党员，江苏省睢宁县王集镇王集小学教师。在36年的美术教师执教生涯中，他用儿童画架起了乡村孩子与美好世界的桥梁，自制教具、自建棚屋、自筹画纸颜料，变卖耕牛和粮食去高校进修，将美的种子播撒在乡村孩子心里。他探索创新童画技巧，让画作形式更加丰富，成立工作室，辅导一批批年轻教师成长，为乡村美育播撒传承的种子。他辅导的儿童画作品先后有1600余幅在国际获奖，无数作品走出国门，悬挂在国际展厅和联合国大厦。曾获全国模范教师、江苏省教学成果特等奖等荣誉。
　　21 陈立群
　　陈立群，男，汉族，1957年11月生，中共党员，浙江省杭州学军中学校长。他躬耕教坛40余年，担任校长32年，在花甲之年卸任校长，远赴贵州黔东南无偿支教，躬身教育扶贫。他首创精神教育，先后出版了《我的教育主张》等专著16本。他坚持将宏志教育融入教学，引导学生树立高远志向，为学生发展打下坚实基础。他投身边远贫困民族地区支教，担任台江县民族中学校长，带领学校教育质量跃居全州第一。他心怀大爱，个人出资20多万元设立奖教基金，用行动践行着“教育扶贫扶志，斩断贫困代际传递”的执着信念。曾获全国教育改革创新杰出校长奖、浙江省春蚕奖、贵州省脱贫攻坚先进个人等荣誉。
　　22 王万良
　　王万良，男，汉族，1957年5月生，中共党员，浙江工业大学教授。从事教学科研工作37年，他坚持“以学生为本”的理念，走进学生的生活，以其亲切和蔼、朴实正派的人格魅力，感染带动学生，先后指导硕士、博士研究生200余人。他注重科研服务育人，专注研究人工智能30年，将研究成果及时融入课堂教学和实验等培养环节。他潜心教学改革，主持完成国家级精品课程《自动控制原理》，出版国家级规划教材和精品教材3部，提出的校企合作培养学生创新能力、地方工科院校培养国际化人才等育人模式广受好评。曾获国家级教学成果二等奖、国家“万人计划”教学名师、浙江省杰出教师等荣誉。
　　23 朱士信
　　朱士信，男，汉族，1962年7月生，中国农工民主党党员，合肥工业大学教授。他从事数学教育工作31年，以丰富的教学经验和精湛的教学方法，最大限度挖掘学生学习潜能，主讲的高等数学、线性代数课，总是挤满学生。他坚持“将论文写在黑板上、研究做在课堂中、成果应用在教室里”，围绕课堂建设和教学效果提升，主持一系列国家和省级教学改革项目，并将成果及时与同行分享、应用于自身教学，收效良好。他先后主编教材及著作7部，出版的数字化教材《高等数学》被广泛使用。他关爱学生，资助困难学生，多次被评为全校“最受学生欢迎的老师”。曾获国家“万人计划”教学名师、安徽省教学成果特等奖等荣誉。
　　24 王蕾蕾
　　王蕾蕾，女，汉族，1988年7月生，中共党员，安徽省金寨县金江实验学校教师。她满怀对教育的热爱，毅然选择做一名革命老区的“特岗教师”，扎根服务山村教育。她立志做“坚守大山的一颗教育种子”，不畏困难和边远山区艰苦条件。她以爱育爱，精心呵护山区孩子学习成长，针对多数学生是留守儿童的情况，无微不至做学生的“知心姐姐”，满足学生情感需求。她把讲台作为实现人生价值的梦想舞台，把孩子们眼里看似枯燥的知识，用学识和热情绘成最美的风景，指导学生在红色故事演讲、书法竞赛等活动中获省市级奖。曾获全国优秀教师、安徽省优秀教师、安徽省“爱岗敬业好青年”等荣誉。
　　25 关  雄
　　关雄，男，汉族，1957年10月生，中共党员，福建农林大学教授。从教36年来始终坚守在教学第一线，以科研促教学，带领本科生提前进入实验室研学，锻造学术和科研能力，指导本科生参加全国大学生“挑战杯”竞赛，获得特等奖。他因材施教，率先实行本科生导师制，有的放矢制定培养方案，让学生各展所长，指导的学生中赴国外合作研究和深造63人次，实验室学生中被保送到国内知名高校深造26人。他致力于教学改革创新，承担的《分子生物学》和《生物农药》课程被评为省级精品课程。曾获全国优秀教师、全国优秀科技工作者、福建省教学名师等荣誉。
　　26 林丰开
　　林丰开，男，汉族，1973年11月生，中共党员，福建省泉州市永春美岭中学教师。他扎根山区中学教育一线21年，让一批又一批深山学子圆了大学梦。他长期担任高三班主任，探索创新以班级管理促进教学质量提升的有效途径，有力激发学生“比学赶超”的学习热情。他创新教学方法，以风趣的教学语言和生动的案例，将相对枯燥的生物知识讲清讲透。他关爱学生，通过课业辅导、主动谈心，了解学生困惑并及时给予指导，通过言行示范和耐心引导，帮助学生树立正确价值观、人生观。曾获全国优秀教师、全国中小学优秀班主任、福建省优秀农村教师等荣誉。
　　27 张  俐
　　张俐，女，汉族，1968年4月生，中共党员，江西省南昌市启音学校校长。她坚守特殊教育三十三载，服务听障学生。她积极实施素质教育，在教授文化知识的同时坚持对学生进行康复语言训练，通过大量一对一训练，演示口型、展示发音部位，全心全力帮助听障学生发声。她带领全体教师研读课程标准、编制校本课程，使教学更契合学生需求。在她的带动下，学校打造了“启音模式”，形成了“小学兴趣培养、初中技能学习、高中专业训练”的职业教育模式。曾获全国模范教师、全国优秀班主任、全国师德先进个人等荣誉。
　　28 刘红宁
　　刘红宁，男，汉族，1957年7月生，中共党员，江西中医药大学教授。他是高校素质教育的探索者，30多年致力于素质教育实践，面向全体学生，充分尊重学生主体地位，探索形成了一套完整的培养方法体系和梯度激励机制，被多所国内高校学习借鉴。他始终牢记立德树人使命，坚持“教无类、学为先、重激励、育特长、促实践、有思想”的育人理念，着重培养学生的心理素质、思想素质、学习能力、思维能力，经常深入学生，同学生吃住在一起，帮助学生解决各种困难。曾获国家级教学成果一等奖、高校德育创新发展研究成果一等奖等荣誉。
　　29 任兰英
　　任兰英，女，汉族，1972年3月生，中共党员，山东省东营市东营区丽景小学校长。她探索实施“自主、快乐”教学模式，让农村学生享受读书的乐趣，并多次登上市区公开课讲台分享教学经验。身为师德标兵的她，关爱每个孩子，资助孤儿上学，默默承担放学后不能按时接领学生的看护任务，在她带动和感染下，先后70多名教师主动参与，构成了一支教师志愿服务者团队，为乡村教育增添了一抹最美的色彩。身为由乡村教师成长起来的专家型校长，她带领教师进行了一系列教改实验，成效突出。曾获全国优秀教师、山东省人民教师、山东省教书育人楷模等荣誉。
　　30 王秀霞
　　王秀霞，女，汉族，1972年7月生，中共党员，山东商业职业技术学院教师。身为一名思政课教师，在25年的教学生涯中，她用学识启迪思想，用关爱触动心灵，用激情引领行动，用信仰照亮人生，努力让学生的心灵充满阳光，学生们亲切地称她为“秀姐”。她不断创新教学方法，探索出“四部曲”教学模式、空间讨论课模式和免考制度。她利用蓝墨云班课，大大提升教学效果，成为信息化创新应用典范，被学校评为首届“学生最喜爱的老师”。她是首批山东高校思政课名师工作室主持人，曾获全国高校思政课教师影响力提名人物、齐鲁最美教师、山东高校十大师德标兵等荣誉。
　　31 茹振钢
　　茹振钢，男，汉族，1958年12月生，中共党员，河南科技学院教授。他从事小麦育种和作物遗传育种三十余载，以田野为纸，将教育科研报国和教书育人的实践写在祖国大地上。他坚持“育英才”和“育良种”相统一，先后培养了一批优秀的育种人和企业家，打造了一支优秀的农业科技服务团队。他培育百农系列小麦新品种，其中“矮抗58”成果被誉为“黄淮第一麦”，为保障国家粮食安全作出突出贡献。2015年作为全国先进工作者代表在人民大会堂接受颁奖。曾获全国模范教师、国家科技进步一等奖、河南省最美教师等荣誉。
　　32 李化勇
　　李化勇，男，汉族，1961年11月生，河南省罗山县彭新镇公山教学点教师。他坚守乡村，负责教学点教学管理全部工作，三十多年如一日，在教书育人岗位上默默奉献。他既是一名教师，又是一名“船夫”，因所在的教学点四面环山，毗邻水库，为保护学生上学交通安全，他义无反顾承担起学生护送任务，上学放学，划船送学的场景每天在水库上演，寒来暑往仅小船就换了8条。他屡次放弃离乡进城的工作机会，一直坚守并潜心研究教学方法，多次获得全镇教学评比第一名。曾获全国模范教师、河南省优秀教师等荣誉。
　　33 吴又存
　　吴又存，男，汉族，1971年7月生，中共党员，湖北省武汉市解放中学教师。从教26年，他潜心研究教育教学方法，把思政课打造成学生最喜爱的课堂，让学生在潜移默化中坚定理想信念。他从青少年特点出发，从日常生活入手，创新教学方式，运用古诗词、情景剧、脱口秀让课堂趣味横生。他把课堂搬到社区、文化场馆，让学生在社会服务中理解思政理论。他参与编写《道德与法治》等教材，发表论文200余篇，赴各地作报告200余场，参加全国学校思想政治理论课教师座谈会并发言。曾获全国优秀思政课教师、全国思政优质课大赛一等奖、湖北省特级教师等荣誉。
　　34 张联盟
　　张联盟，男，汉族，1955年1月生，中共党员，武汉理工大学教授、中国工程院院士。他扎根教育40年，为国家培养了大批高层次专业人才；他倡导研究型、互动式的教学改革，主持教改项目，主编专业教材，领导实验教学示范中心和教学团队建设；他不忘初心，带领团队成员攻坚克难，为我国国防建设与科技创新做出了突出贡献；他倾心聚力做事，为高中生、大学生和研究生做专题报告，培养青少年的科技兴趣和科学素养，以人格魅力和研学精神，感染着国内外青年师生积极投身到国家发展建设中。曾获国家教学名师、全国优秀科技工作者、国家级教学成果二等奖等荣誉。
　　35 吴才有
　　吴才有，男，汉族，1972年7月生，湖南省东安县大盛中心小学教师。从教28年来，一直扎根偏远山村，不忘初心，潜心育人。他胸怀“越是条件艰苦的地方，越是需要我”的强烈责任感，申请到离县城最远的教学点工作，独自撑起教学点全部工作。他因检修教室屋顶时摔伤脊椎，依然忍受病痛折磨，克服行动不便，用拐杖支撑起教学点的育人事业。他心怀大爱，尽管家里经济拮据，每年仍坚持资助3名家庭困难学生，帮助学生成就梦想。曾获全国优秀教师、湖南省最可爱的乡村教师等荣誉。
　　36 桂卫华
　　桂卫华，男，汉族，1950年8月生，中共党员，中南大学教授、中国工程院院士。他从教38年，提出“厚德博学、勤勉敬业、求实创新、研以致用”的理念，始终把教书育人放在工作首位，培养了上百位硕士、博士、博士后，为我国自动化领域输送了一批高层次人才。他在学术上给学生以精心指导，极尽所能为学生创造实验条件，在生活上对学生关怀备至，一直资助贫困学生。他以至诚育人的理念和诚实为人、踏实做事的品质，对学生的全面发展产生了潜移默化的重要影响。曾获全国模范教师、全国优秀教师、湖南省十佳师德标兵等荣誉。
　　37 陈小明
　　陈小明，男，汉族，1961年10月生，中共党员，中山大学教授、中国科学院院士。他投身教育三十载，始终站在教学科研第一线，坚持“从细、从严、从实”，鼓励学生立志高远，培养学生严谨、认真的科研态度和创新实践能力。他坚持培养学生科学研究的兴趣和自信，探索创新型人才培养机制，把学术前沿动态与课堂教学相结合，深受学生喜爱。他为国家培养了一大批杰出人才，指导的47名博士生中，有19人成为教授、2人当选“长江学者”特聘教授、6人获得国家杰出青年科学基金。曾获全国优秀教师、国家级教学成果奖二等奖、广东省高等学校教学名师奖等荣誉。
　　38 申承林
　　申承林，男，汉族，1977年8月生，中共党员，广东省佛山市顺德区启智学校教师。他19年耕耘在特殊教育一线，秉持“一个都不能放弃”的信念，为智障儿童提供专业化教育。他科学引导学生建立基本的社会意识，为智障学生融入社会打牢基础。他组织开发适用于中重度智障儿童的校本课程，填补了该领域的研究空白，并在多地特教学校应用推广。他牵头建设教学效果展示平台，组织完成面向全区教师的辅导课程和随班就读学生的核心课程，充分彰显专业教育的成效。曾获全国模范教师、广东省特支计划教学名师等荣誉。
　　39 范徽丽
　　范徽丽，女，汉族，1976年5月生，中共党员，广西壮族自治区北海市机关幼儿园、北海市涠洲岛幼儿园园长。她深耕幼教二十五载，从普通幼师到名园长，从繁华都市到偏远海岛，始终躬身践行“呵护童真、激发童趣、追寻童梦”的教育理想。她不畏艰辛，跨海支教，创办海岛第一所公办幼儿园，让海岛孩子享有公平而有质量的学前教育。她探索构建“城乡4+1”教育协同模式，促进城乡学前教育的均衡发展。她因地制宜，研创“海丫丫365成长行动”方案，陪伴幼儿快乐成长。曾获全国最美教师、国家级教学成果二等奖等荣誉。
　　40 覃海波
　　覃海波，男，壮族，1975年8月生，中共党员，广西壮族自治区柳州市第一职业技术学校校长。他坚持“教产融合、工学一体、德技并举、志善相彰”的人才培养模式，服务学生能力提升。他坚持改革创新，探索实施“基于‘融合’理念的特殊教育模式”，在中职学校容纳残疾学生共同学习生活和成长，为解决残疾人职业教育问题提供了范例。他注重师资培养，大力开展校本培训，培养出一批学科带头人和骨干教师。他坚持依法治校，不断完善现代职业学校制度，采用经纬交叉的立体管理模式，促进学校精细科学管理和各项工作高效有力落实。曾获全国优秀教师、国家级教学成果一等奖、全国职业教育先进个人等荣誉。
　　41 胡  亮
　　胡亮，男，黎族，1980年3月生，中共党员，海南省琼中县营根中心小学教师。他扎根乡村教育十载，是学生口中的“足球老爸”，把足球社团、科技社团等“新生事物”带给山里孩子，倾心编织山村孩子的梦想。他倾力帮助困难学生学习生活，积极奔走在政府机关、企事业单位、社会团体之间，解决了457名留守儿童、进城务工人员子女、单亲儿童等困难学生的学习生活用品及费用，改变了数以百计贫困孩子的生活状态。他勤于探索少先队教育工作规律，用无微不至的师爱陪伴“红领巾”快乐成长。曾获全国优秀少先队辅导员等荣誉。
　　42 李琳娜
　　李琳娜，女，回族，1960年6月生，海南职业技术学院教授。从教30年，她积极探索高等教育和职业教育“最佳结合点”，推动商科类“六位一体”教学模式创新，打造综合实训平台和配套的“看、学、做、用、觉、悟”六度学习模式，指导的毕业学生就业率多年来高居全国高职经管类前列。她极力拓展培育高素质技能型人才渠道，创新性地将教学活动与公益活动、企业服务、精准扶贫相结合，实施“助推海南电子商务发展”系列公益活动，带动多元合作育人，为海南电商扶贫、新农村建设助力。曾获国家级教学成果二等奖、国家“万人计划”教学名师、全国职业教育先进个人等荣誉。
　　43 李  雷
　　李雷，男，汉族，1976年12月生，中共党员，重庆工业职业技术学院教授。他既是一名讲台上的教师，又是一名车间里的技师，坚持因材施教、以技传道。他精于教学，注重选用多层次、多维度的理论问题，安排实践难度层次递进的实操技能任务，让学生成为课堂的主角。他关爱学生，兼任班主任和辅导员，资助经济困难学生，细致入微疏导学生心理问题。他勤于钻研，出版专著、编写国家高等教育“十一五”“十二五”规划教材等10余部，受聘世界技能大赛汽车技术项目中国技术指导专家教练，指导中国选手获得银牌和优胜奖3个。曾获国家级教学成果二等奖、重庆市名师奖、重庆市技术能手等荣誉。
　　44 余志渊
　　余志渊，男，汉族，1965年8月生，中共党员，重庆市第一中学教师。他从事初中数学教学和班主任工作三十余载，践行“热爱教育，关爱学生”的信念，服务促进学生全面发展。他教而有爱，每年从工资中拿出近万元奖励学生，鼓励学生积极上进。他教而有智，常常以自己的成长经历现身说法，用平易近人的讲述感化学生、激励学生。他教研有法，牵头课题《高层次义务教育初中数学教材教法实验》产生广泛影响，出版发行论著18部，在班级管理中形成特有的教育模式和管理风格，教学业绩突出。曾获重庆市五一劳动奖章、重庆市特级教师等荣誉。
　　45 龚仙彦
　　龚仙彦，男，汉族，1974年2月生，中共党员，四川省绵阳市游仙区石板镇九年一贯制学校教师。他坚守乡村学校18年，潜心教书育人；常年担任班主任工作，深受学生喜爱和家长欢迎。他心怀藏区教育事业发展，主动请缨赴阿坝州壤塘县支教，至今已近6年，主动担任“绵阳班”班主任，引入先进教育理念和教学模式，带领教师开展教学研究，学校教学质量稳居全县前列。他立志扎根祖国和人民最需要的地方，用2000多个日夜与藏族孩子、藏族群众结下深厚情谊。曾获四川省对口援藏工作先进个人、四川省脱贫攻坚先进个人、四川好人榜敬业奉献好人等荣誉。
　　46 太扎姆
　　太扎姆，女，藏族，1974年2月生，中共党员，成都纺织高等专科学校副教授、辅导员。她情系学生成长，从学科骨干、副教授转到专职辅导员岗位。她通过定期举办人文主题特色班会，撰写网文师生共享“读书随笔”，开办电子报，负责毕业生就业指导课程讲授，丰富学生社团文化活动，努力提高工科学生的人文素养。她立足少数民族学生实际，探索建立“党员+专业教师+学生”三线联系机制，深入开展网络思政，构建学生党建“指尖微党课”平台，坚定学生理想信念。她参加了全国学校思想政治理论课教师座谈会。曾获全国优秀教师、全国优秀辅导员等荣誉。
　　47 周贤怡
　　周贤怡，女，布依族，1979年1月生，中共党员，贵州省惠水县第四幼儿园教师。她坚守幼教一线21年，以顽强的意志与癌症病魔抗争并坚守岗位，以实际行动诠释了对教育事业的热爱。她耐心细致地引导教育苗乡幼儿，悉心呵护幼儿快乐成长。她夜以继日刻苦钻研业务，一次次实现教学上的突破，成长为推动全县幼教事业发展的骨干力量。她饱受病魔侵扰，依然不改初心，勇挑重担，帮带全县幼儿园建设发展，筹建帮扶“移民子女欢乐之家”，用生命不息、奋斗不止的坚毅行动彰显了人民教师时代风采。曾获全国模范教师、贵州省先进工作者等荣誉。
　　48 顾昌华
　　顾昌华，女，土家族，1964年6月生，铜仁职业技术学院教授。她三十三年如一日，从书本到课堂，从课堂到田间，再从田间回归课本，把农作物病虫害防治、食用菌生产技术等课程讲得绘声绘色，主持的《园林植物识别技术》成为国家级精品和精品资源共享课程。她领衔省级植物生产优秀教学团队，创新“依季分项、双境交替”的人才培养模式，使设施农业技术专业从院级重点专业发展成省级示范专业和国家骨干重点专业。她以师者仁爱悉心指导帮助学生成长和青年教师发展，得到师生的爱戴、同行的好评和农民群众的点赞。曾获国家“万人计划”教学名师、全国巾帼建功标兵、贵州省优秀教师等荣誉。
　　49 宁  平
　　宁平，男，汉族，1958年2月生，中共党员，昆明理工大学教授。他扎根边疆教育一线37年，始终坚持以教学为中心，长期为本科生开设《大气污染控制工程》等多门重点课程，注重培养研究生科研思维，累计培养硕士、博士研究生百余名。他围绕人才培养目标，编写《环境工程》《固体废物处理与处置》等教材7部，带领学院建成人才培养层次齐全、教师队伍完善、专业结构合理的环境学科教学科研体系。他坚持不懈为我国环境学科的发展奉献一己之力，带领团队科研攻关，并入选首批全国高校“黄大年式教师团队”。曾获国家级教学成果一等奖、国家“万人计划”教学名师等荣誉。
　　50 毕首金
　　毕首金，男，汉族，1964年11月生，中共党员，云南省昆明市官渡区白汉场中心学校教师。从事山村小学体育教育工作36年，他自制器材，多年来寻找制作材料和自费到外地学习的行程达4万多公里，利用节假日、双休日和全部工作间隙，自制体育器材106种、10186件，确保体育活动开展有声有色。他关爱学生，倾心照顾远离父母食宿在校的孩子；对在校生病学生，他不仅垫付医药费，还背他们跑到几公里外的医院求医问诊。他致力于体育教育研究，倾力推进体育“大课间”实验活动，学生创造力被充分激发，在全国各级各类比赛中屡屡获奖。曾获全国先进工作者、云南省体育特级教师等荣誉。
　　51 拉  姆
　　拉姆，女，藏族，1985年9月生，中共党员，西藏自治区双湖县协德乡完全小学教师。大学毕业之际，她得知高海拔牧区缺少教师，毅然放弃了拉萨优越的条件，到藏乡完小从教。她十三年如一日，始终坚持正确的政治方向，用爱心帮助牧区学生改变生活习惯和学习习惯，用耐心教会学生数学思维和学习方法。高原长冬无夏，气候严寒恶劣，她多方联系爱心人士为学生捐款捐物。在全县学校中，她率先组织开设兴趣小组课程，丰富了学生校园文化生活。她通过周末为学生播放爱国教育影片，加强学生的德育教育和爱国主义教育。她以“家长、学校共同办学”理念，改变了家长对教育的认识。曾获西藏自治区优秀教师等荣誉。
　　52 觉  嘎
　　觉嘎，男，藏族，1963年11月生，中共党员，西藏大学教授。他是我国第一位获得音乐专业硕士、博士学位的藏族音乐家，是我国第一位博士后工作站出站的作曲专业博士后。他放弃了知名院校工作的机会，扎根西藏33年，为祖国边疆音乐教育事业辛勤耕耘。他用渊博的知识教育学生，用高尚的人格塑造学生，培养了西藏第一批在当地受教育的作曲与作曲技术理论专业中专生、本科生和研究生，在民族音乐人才培养方面硕果累累。他组织学校“音乐与舞蹈学”“中国少数民族艺术”等学位点建设和申报工作，为学校学科建设做出重要贡献。曾获全国模范教师、全国先进工作者等荣誉。
　　53 赵  瑜
　　赵瑜，男，汉族，1937年7月生，中共党员，杨凌职业技术学院研究员。大学毕业，他谢绝留校，奔赴祖国西北地区农业教育科研一线，半个多世纪育种报国献身科教。他将育种基地作为现场教学平台，推动建立校企合作共建实训基地，使学生把所学理论知识和育种科研实践有机结合。他潜心从事小麦育种研究，形成一整套“少投入、高命中率”育种法，被业界誉为“赵瑜育种法”，先后育成“武农132”等五个品种，省内外推广8000多万亩，为农民增产增收。曾获全国先进工作者、陕西省优秀共产党员、“陕西先锋”代表人物等荣誉。
　　54 邓爱华
　　邓爱华，女，汉族，1978年11月生，中共党员，陕西省洋县城南九年制学校教师。她从教23年，凭借扎实学识和深厚教学功底，在省内外主讲公开课60余节，主持“小学语文古诗词教学策略的研究”等多项省级课题。她身为全省学科带头人和乡村教师工作坊主持人，倾力帮助提升青年教师学科教研能力，送教送培的足迹遍布三秦大地，培养省级以上骨干教师20余人，结对帮扶乡村学校10余所。她先后资助帮扶贫困学生、留守儿童等10余人，从经济上支持他们，从学习上照顾他们，从情感上温暖他们。曾获全国优秀教师、陕西省教书育人楷模等荣誉。
　　55 张兰萍
　　张兰萍，女，汉族，1968年8月生，中共党员，甘肃省白银市白银区白茨滩小学教师。年幼时因患小儿麻痹症导致双腿残疾。身残志坚的她，以顽强的毅力自学完成学业，并以双拐行走踏上了她乡村教育之路。35年来，她勇于创新，采取分层教学，使每名学生都能得到全面发展。她注重培育学生综合素养，首创“语文值日生制”，设立阅读实践课，并精选学生400余篇习作，编辑出版《童心·童真·童趣》，颇受同行、家长及学生的喜爱。她注重反思教学，撰写教学感悟散文《心灵深处的感动》，引起广泛共鸣。曾获全国优秀教师、甘肃省园丁奖等荣誉。
　　56 王宗礼
　　王宗礼，男，汉族，1963年11月生，中共党员，西北师范大学教授。他扎根西北，30年来一直奋战在教学科研第一线，把教书育人当作人生最大的乐趣。他专注教学，倡导和践行问题导向式教学，给学生传授知识、启迪思维的同时，引领学生健全精神、完善人格，先后为本科生、研究生主讲课程19门，培养硕士、博士研究生100余名。他潜心钻研，以西北多民族社会为对象开展学术研究，提出西北民族地区“板块式社会结构”的认识，为解释西北民族地区社会稳定、经济繁荣提供了全新视角。曾获国家“万人计划”哲学社会科学领军人才、甘肃省教学名师等荣誉。
　　57 增  吉
　　增吉，女，藏族，1972年10月生，中共党员，青海省班玛县知钦乡寄宿制小学校长。在青海藏区从教的26年中，她用行动呵护学生，用真情感化学生。她循循善诱，爱生如子，对于学生的衣食住行关怀备至，对偏远牧区的孤儿和单亲家庭孩子给予无微不至的关怀。她注重学生心理健康教育，多途径开展心理辅导，孩子们都亲切地叫她“学校妈妈”。她勤奋钻研，及时学习先进的教育教学方法和理念，不断总结青海牧区教育特点，探寻藏族孩子学习的有效方法并应用于教学实践，取得良好效果。曾获全国优秀教师、全国中小学优秀德育工作者、青海省优秀教师等荣誉。
　　58 冯秉福
　　冯秉福，男，汉族，1969年7月生，中共党员，青海畜牧兽医职业技术学院教授。他注重教学理念和教学手段的及时更新，探索出“季节性岗位轮训”人才培养模式，指导学生在全国高职院校“动物外科手术”大赛中获一等奖，组织学生在兽医人员指导下，每年检疫、防疫、诊治动物数量达到100万头（只）以上，开创了学院、企业和行业多元育人新格局。在玉树抗震救灾期间，他第一时间将学校的关怀送给受灾的学生及家长，积极投身抗震救灾工作。在“科技下乡”和“三区”服务活动中，他走村访户，为当地养殖业的健康发展作出积极贡献。曾获全国师德标兵、青海省师德标兵、青海省优秀教师等荣誉。
　　59 秦  毅
　　秦毅，男，汉族，1962年10月生，九三学社社员，宁夏医科大学教授。他在医学教育一线工作34年，用师者大爱和医者仁心书写着教书育人事业的精彩篇章。他精心上好每一堂课，注重现代科技与解剖教学相融合，根据教学内容和学生实际情况，灵活运用切实有效的教学形式。他细致入微关心学生，润物无声做好学生思想工作，引导学生将精力投入到学习中。他积极践行“知行统一，甘于奉献”的精神，深入居民社区、老年大学、残疾人学校和贫困山区中小学进行科普宣讲，反响热烈。曾获宁夏回族自治区优秀教师、宁夏师德标兵、宁夏高等学校教学名师等荣誉。
　　60 马文科
　　马文科，男，汉族，1965年1月生，中共党员，宁夏回族自治区银川市第六中学教师。大学毕业后，他义无反顾走进宁夏最南端的大山深处，一干就是15年。在中学语文教学的天地里，他用心用情，学术专著《“走心语文”的说法与做法》获全区基础教育科研成果一等奖。他培养奖掖青年教师，担任10多名青年教师的指导老师，主持教育部“领航名师”工作室和“塞上名师”工作室，将一批青年教师培养成了全市乃至全区的骨干教师。曾获全国优秀班主任、全国教育科研先进个人、宁夏回族自治区优秀教师等荣誉。
　　61 王学利
　　王学利，男，汉族，1965年11月生，中共党员，新疆农业职业技术学院教授。他扎根边疆从事思想政治理论课教学30年。他创新实施“以案例为导引、以问题为核心”的探究式专题化教学模式，讲好讲活思想政治理论课，并在全国学校思想政治理论课教师座谈会上发言。他作为全国高校优秀思想政治理论课示范课百人巡讲团成员，把总书记“3·18”重要讲话精神传递到全国各地。他主持高校示范马列主义学院和优秀教学科研团队重点建设项目等8项，主编专著、教材10部。曾获全国高校思想政治理论课2014年影响力人物、全国最美思政课教师、新疆高校首批思想政治理论课“十大教学能手”等荣誉。
　　62 杨秀英
　　杨秀英，女，汉族，1969年7月生，新疆维吾尔自治区乌苏市哈图布呼镇中心学校教师。从教34年，她多次放弃城区工作机会，笃定初心为乡村教育事业贡献力量。她坚持向课堂要质量，精心自制教具，声情并茂讲授，让英语课变得妙趣横生。她坚持做学生知心人，不让一个孩子掉队，创新开展“一帮一”手拉手活动，用爱心耐心动之以情、导之以行，让厌学和学习困难学生爱上学习。她心怀教育服务社会的责任，组织“爱岗敬业修师德”“树立和谐家风”“我为祖国点赞”等主题教育活动，教育学生也影响家长，产生积极社会影响。曾获新疆维吾尔自治区“四好教师”等荣誉。
　　63 王延萍
　　王延萍，女，汉族，1966年6月生，中共党员，新疆生产建设兵团第七师130团完全中学教师。她扎根团场教学一线35年，曾连续16年担任毕业班的教学工作，全面贯彻党的教育方针，始终忠实履行教书育人使命。她言传身教为学生作出表率，坚持以德育德，潜移默化影响学生，指导的学生品学兼优，在中考、高考中成绩突出。她身体力行陪伴学生成长，用爱心浇灌心灵，架起了学生与家长沟通的桥梁。她传授家庭教育方法，指导科学处理亲子矛盾，获得家长和学生的称赞。她育人成效突出，参加全国学校思想政治理论课教师座谈会。曾获全国模范教师等荣誉。
　　64 吴翠云
　　吴翠云，女，汉族，1968年5月生，中共党员，塔里木大学教授。她扎根边疆教育三十载，践行“育人先育心、育才先育德”的理念，注重学生的思想道德教育。作为园艺学科带头人，她积极实施教育教学改革，构建基于边疆建设的“一体两翼”型园艺卓越人才培养模式。她选育早熟梨新品种，探索形成适于新疆盐旱区的红枣直播密植高效优质栽培理论与技术体系，成果国内领先。她长期从事南疆科技服务和脱贫攻坚，成效显著，有效推动了新疆枣产业发展，被誉为“红枣公主”。曾获全国优秀教师、全国五一巾帼标兵等荣誉。
《中华人民共和国食品安全法》要求对保健食品等特殊食品实行严格管理。但是，当前我国在保健品产销领域仍存在法规不健全、监管不严等问题，特别是老年保健品经常成为消费维权热点，损害了人民群众切身利益。
一是非法生产销售保健品。食品安全法要求对保健品实行注册与备案分类管理，但是，受法规普及程度和市场监管能力的限制，仍有不法地下黑加工厂通过假冒品牌保健食品，或是盗用正规厂家的批准文号进行生产，再通过流动性强、隐蔽性高的“会销”模式销售，导致非法保健品在市场流通。
二是在保健品中非法添加活性物质。保健食品不以治疗疾病为目的，但是一些厂家为了增强保健品的治疗功效，在产品中添加有治疗效果的化学药成分。不同地区监管部门的监管力度和非法添加检验水平参差不齐，而且往往非法添加与非法生产经营共存，监管部门难以监管到位。
三是虚假宣传保健品。有调查数据显示，我国的保健品消费人群，老年人占50%以上。一些销售人员通过虚假宣传，夸大保健品治病功效，并以冒充“三甲医院名医”、“健康讲座”、“免费、馈赠”、“高科技”等手段诱使老年人盲目购买。
四是市场缺乏对保健品价格的约束。保健食品市场信息的不对称，导致保健品市场价格扭曲。因为保健品利润高、违法成本低，不法分子趋之若鹜，然而法律对以保健品销售之名行诈骗之实的犯罪行为， 处罚尺度偏低。
建议完善保健品相关政策法规，强化执法力量。有关部门应完善保健品检验、动态监管机制，鼓励社会力量积极参与保健品市场监督。建立惩罚性赔偿制度等更严的惩处措施，改变保健品领域违法成本过低的现状。充分发挥法律的震慑作用，使心存侥幸者不敢碰触法律红线。
针对虚假宣传的问题，建议完善打击虚假广告的法律制度，提高广告审查力度，扩展被虚假广告侵害的消费者的司法救济渠道。对于在监督检查过程中发现存在虚假广告的情况应及时处理，增加虚假广告的违法成本。对于已造成损失或发现虚假广告的情况，应增加消费者司法救助途径，并通过媒体、网络等信息发布平台广泛宣传，提高消费者的知晓率和维权意识。
此外，应加强对保健品知识的科普宣传力度，引导老年人远离保健品骗局。要多开展面向老年人的养生、疾病预防、保健品识别等讲座，帮助老年人掌握一些常用的保健知识，防止被骗。另外，应关注和关心老年人的健康和需求，特别是子女要关心关爱父母的身心健康，防止老年人因情感空虚被不法推销商钻了空子。
居住在河北石家庄的冯先生最近松了口气。他的父亲已经80岁了，2018年不幸得了脑中风，出院后的日常起居都是由79岁的母亲来照顾，今年母亲的身体也不如之前了。
　　苦于在照顾父母和繁忙的工作之间难以找到平衡，冯先生把二老送到了位于石家庄市新华区的问道康养社区。社区离家不远，共有床位600余张。老人入住的房间采用了适老化设计，全套定制适老家具、家电、无线网络、新风系统、中央空调，一应俱全。社区与河北省中医院达成了战略合作，建立了未病管、已病治、病后康、康后管及急重症转诊的医疗服务流程。平日照顾老人生活起居的护理员全部经过严格培训，考核上岗。
　　如今，类似这种做法的“嵌入式”社区养老模式，正在石家庄试点并获得迅速发展，为老年人或老年家庭就近提供集中照护和居家上门服务。这类模式主要由社会资本投资，在老年人密集居住的社区内或附近建设，具备日间照料、短期托养、康复医疗、社工介入、上门服务等功能，力求解决老年人居家养老、社区养老的问题，很受居民欢迎。
　　近年来，石家庄从各方面加大支持力度，通过设施建设、平台搭建、购买服务等多种方式，对养老事业进行政策扶持、资金整合，支持和鼓励社会力量进入，打造多元化服务格局，有效提升养老服务供给能力；先后在税收、水电费、取暖费上对社区养老机构给予减免，同时对新建养老机构进行建设补贴和床位补贴，扶持中高端养老机构的建立，以满足社区不断增长的养老需求。
7月16日，江苏海安高新区星海社区的老年舞蹈队正在排练海安花鼓。该老年舞蹈队由星海社区一群平均年龄在70岁以上的大妈自发组成，在社区广场，几乎每天清晨都会看见身着整齐服装的她们在认真地排练节目。多年来，舞蹈队还坚持利用重大节日进行义务演出，受到社区群众的好评。
　　图为老年舞蹈队在排练中。
　新华社北京7月15日电  近日，国务院印发《国务院关于实施健康中国行动的意见》（以下简称《意见》，全文见第七版）。
　　《意见》指出，人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志，预防是最经济最有效的健康策略。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，坚持以人民为中心的发展思想，坚持改革创新，贯彻新时代卫生与健康工作方针，强化政府、社会、个人责任，加快推动卫生健康工作理念、服务方式从以治病为中心转变为以人民健康为中心，建立健全健康教育体系，普及健康知识，引导群众建立正确健康观，加强早期干预，形成有利于健康的生活方式、生态环境和社会环境，延长健康寿命，为全方位全周期保障人民健康、建设健康中国奠定坚实基础。
　　《意见》提出，要坚持普及知识、提升素养，自主自律、健康生活，早期干预、完善服务，全民参与、共建共享的基本原则。到2022年，健康促进政策体系基本建立，全民健康素养水平稳步提高，健康生活方式加快推广。到2030年，全民健康素养水平大幅提升，健康生活方式基本普及，居民主要健康影响因素得到有效控制，因重大慢性病导致的过早死亡率明显降低，人均健康预期寿命得到较大提高，居民主要健康指标水平进入高收入国家行列，健康公平基本实现。
　　《意见》明确了三方面共15个专项行动。一是从健康知识普及、合理膳食、全民健身、控烟、心理健康等方面综合施策，全方位干预健康影响因素；二是关注妇幼、中小学生、劳动者、老年人等重点人群，维护全生命周期健康；三是针对心脑血管疾病、癌症、慢性呼吸系统疾病、糖尿病四类慢性病以及传染病、地方病，加强重大疾病防控。通过政府、社会、家庭、个人的共同努力，努力使群众不生病、少生病，提高生活质量。
　　《意见》强调，国家层面成立健康中国行动推进委员会，制定印发《健康中国行动（2019—2030年）》，细化上述15个专项行动的目标、指标、任务和职责分工，统筹指导各地区各相关部门加强协作，研究疾病的综合防治策略，做好监测考核。要动员各方广泛参与，凝聚全社会力量，形成健康促进的强大合力。要加强公共卫生体系建设和人才培养，加强财政支持，强化资金统筹，优化资源配置，加强科技、信息支撑，完善法律法规体系。要注重宣传引导，及时发布政策解读，设立健康中国行动专题网站，以有效方式引导群众了解和掌握必备健康知识，践行健康生活方式。
　　新华社北京7月15日电  近日，国务院办公厅印发《健康中国行动组织实施和考核方案》（以下简称《方案》，全文见第七版）。
　　《方案》提出，建立健全组织架构，依托全国爱国卫生运动委员会，成立健康中国行动推进委员会，制定印发《健康中国行动（2019—2030年）》，统筹推进组织实施、监测和考核相关工作。推进委员会主任由国务院分管领导同志担任，推进委员会办公室设在国家卫生健康委。推进委员会下设各专项行动工作组，设立专家咨询委员会。
　　《方案》要求，各有关部门要积极研究实施健康中国战略的重大问题，及时制定并落实《健康中国行动（2019—2030年）》的具体政策措施，提出年度任务建议并按照部署抓好工作落实，做好《健康中国行动（2019—2030年）》的宣传解读。
　　《方案》明确，要加强监测评估。监测评估工作由推进委员会统筹领导，各专项行动工作组负责具体组织实施，以现有统计数据为基础，依托互联网和大数据，对主要指标、重点任务的实施进度进行年度监测。推进委员会办公室组织形成总体监测评估报告，经推进委员会同意后上报国务院，适时发布监测评估报告。
　　《方案》强调，要做好考核工作。考核工作由推进委员会统筹领导，推进委员会办公室负责具体组织实施，专家咨询委员会提供技术支撑。围绕健康中国建设主要目标任务要求，建立相对稳定的考核指标框架。将主要健康指标纳入各级党委、政府绩效考核指标，综合考核结果经推进委员会审定后通报，作为各省（区、市）、各相关部门党政领导班子和领导干部综合考核评价、干部奖惩使用的重要参考。
大飞机、量子卫星、“蛟龙号”等重大科技成果，上海作出重要贡献；
　　2018年度“中国科学十大进展”得票最多的两项重大原创成果，出自上海科研团队；
　　上海研发的新药“GV—971”今年有望投产，让全球6000万阿尔茨海默病患者看到希望……
　　2014年5月，习近平总书记在上海考察时，要求上海“努力在推进科技创新、实施创新驱动发展战略方面走在全国前头、走到世界前列，加快向具有全球影响力的科技创新中心进军”。
　　担纲科创重要使命，做最吃劲的“从0到1”原创——5年来，上海深入实施创新驱动发展战略，加快建设具有全球影响力的科创中心，取得一系列实质性突破，重大成果不断涌现，2018年上海每万人口发明专利拥有量达47.5件，比2014年翻了一倍。
　　“从0到1”取得突破，“原始创新”展现上海担当
　　2018年11月6日，习近平总书记在张江科学城展示厅考察调研时，听取了中科院上海药物研究所研究员耿美玉对GV—971最新突破的汇报。
　　GV—971，是抗阿尔茨海默病（俗称老年痴呆症）创新药物——甘露寡糖二酸的英文简称。去年10月，发明人耿美玉在专业会议上首次报告GV—971临床3期数据，“可以显著改善老年痴呆患者的认知功能障碍”的结论，在国际学术界、制药界引起轰动。针对阿尔茨海默病这一顽症，全球有上千个在研药物，研发经费投入高达数千亿美元，却已16年没有一款新药能通过临床3期试验。
　　世界级成果不只是GV—971。2018年，同样诞生于上海、在全球科学界引发轰动的，还有世界首例体细胞克隆猴、世界首例人造单染色体真核细胞，以第一、第二的高票双双入选年度“中国科学十大进展”。
　　科技部基础研究管理中心每年揭晓的“中国科学十大进展”榜单上，上海原创成果从未缺席。近5年共计50项重大成果中，由上海牵头或参与的达11项。上海雄心勃勃：要在关键领域、“卡脖子”地方取得突破，打造自主创新战略高地。上海市委书记李强表示，“没有基础学科‘深蹲助跑’，就无法实现原始创新和技术突破的‘起飞跳跃’，要沉下心来，潜心研究，久久为功，力争拿出更多标志性原创成果。”
　　“‘从0到1’的原始创新，才是上海应该做的，也是上海正在做的。”上海市副市长吴清表示。
　　“科研重器”迅速集群，功能型平台聚力创新
　　2018年，上海获药品生产批件11件，其中新药证书3个；临床研究批件74件，其中34个为一类新药。“缺少创新理论、创新技术是做不出创新药的。只有建设高水平、战略性研发平台，才能实现破局创新。”中科院上海药物研究所所长蒋华良院士说。
　　强基础、建平台，建设具有国际影响力的科技创新中心，5年来上海投入巨大。上海光源、硬X射线、软X射线、超强超短激光、活细胞成像、神光……一个全球规模最大、种类最全、功能最强、共享开放的光子大科学设施集群，正在张江核心区成形。在生命科学、海洋、能源等领域，还有蛋白质设施、转化医学设施、海底观测网、高效低碳燃气轮机等科技基础设施。目前，上海建成和在建的国家重大科技基础设施已达14个。
　　搭建功能型平台，是上海科创中心建设的重要部署。围绕集成电路、人工智能等重点产业，上海已建或培育功能型平台近20家。
　　2018年，上海建设科创中心之初确定的几大主攻方向中，集成电路产业销售规模达1450亿元；生物医药产值达3434亿元，研发创新能力领跑全国；在人工智能领域，国内外知名企业几乎都在上海设立创新与合作平台。腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾表示，从智能芯片到智能硬件、软件以及服务的全产业链布局，正使上海成为人工智能的创新策源地。
　　“世界级头脑”汇聚沪上，创新成为文化基因
　　良好的平台与环境，吸引各类创新创业人才纷至沓来。
　　2010年创办的华领医药，研发的糖尿病新药葡萄糖激酶活性剂进入上市阶段。在创始人兼首席执行官陈力看来，张江高科技园区有非常优秀的药物开发生态系统。创业企业从一个药品化合物诞生到注册申请成立公司，从临床研究、药代动力学研究到工艺路线设计、新药筛选、安全性评价、药理药效研究，都可以一站式解决。
　　5年来，上海不断激活科创动力。2016年4月，国务院批复同意上海系统推进全面创新改革试验加快建设具有全球影响力的科技创新中心方案，授权上海先行先试10项改革举措，形成可复制可推广经验。在科技成果转移转化等9个领域，上海先后发布超过70个地方配套政策，涉及170多项措施。
　　前不久，上海发布“科改25条”，进一步通过政府放权和制度松绑，激发各类主体的活力与原创能力。“新举措让一线科研人员名利双收，更能潜心研究。”上海理工大学科技处处长张大伟说。
　　持续深化的科技管理体制机制改革，盘活了上海的创新资源和创新文化。目前，上海各类众创空间孵化器超过600家，覆盖38万多名科技类创业者。
　　目前，在沪工作的外国人达21.5万人，上海发放外国高端人才确认函近500张；2018年留学人员直接落户1.2万余人；上海集聚两院院士171人，超过全国总数的10%。
当前，我国人口老龄化程度不断加深，养老这一民生话题的受关注度越来越高。而从我国的养老保险体系来看，目前主要靠政府兜底的基本养老保险这一“第一支柱”支撑，其保障水平跟退休前的工资收入相比还存在落差。
　　为了给群众带来更有保障的晚年生活，促进养老事业和产业的健康发展，需要大力建设“第三支柱”——个人商业保险来弥补这一差距。近年来，金融支持养老事业和产业发展力度不断加大，其中，个人税收递延型商业养老保险（以下简称“税延养老保险”）就是“第三支柱”中的一个看点。
　　自去年5月在上海、福建等地开展税延养老保险试点工作以来，税延养老保险满足了群众的哪些期待？未来还应解决哪些问题？记者进行了调查采访。
　　保费允许税前列支，领取养老金时再行缴税，并享受税率优惠
　　什么是税延养老保险？
　　“税延养老保险是可享受税收优惠、满足个人养老需求的政策性保险，也是建设养老‘第三支柱’的重要探索。” 武汉科技大学金融证券研究所所长董登新说。
　　按照相关政策规定，购买税延养老保险所缴纳的保费允许税前列支，使应缴纳的个人所得税相应降低，扣除限额按当月工资薪金、连续性劳务报酬收入的6%和1000元中较低的数额来确定；养老金积累阶段免税，退休后领取养老金时再行缴税。从税率来看，税延养老保险投保人在领取养老金时，25%的部分可免税，75%的部分按10%税率纳税，相当于7.5%的总税率。
　　建筑设计师张女士的家庭是典型的“4+2+1”结构。步入中年，她面临的现实压力逐渐增加，既要赡养父母，又要抚育孩子，还要为将来养老做好规划。在税延养老保险推出后，她购买了阳光人寿个人税收递延型养老年金保险，每月缴纳保费1000元。“购买税延养老保险产品，既能享受专业的投资服务，有效应对养老资金的投资风险，让自己拥有更好的养老保障，又能享受个税优惠，能减轻一些经济负担，是比较实惠的。”
　　陈华芳在上海一家外企担任主管，她说，为了在养老方面早做打算，在详细了解相关优惠政策后，购买了税延养老保险。“我选择的产品每月交保费600元，缴纳30年，固定20年领取，算下来，自己缴纳21.6万元保费，退休后总共预计可领取养老金近50万元，并可享受延税约4万元，纳税轻了点负担，养老多了些保障，这个钱花得值！”
　　“税延养老保险有利于应对社会老龄化压力、个人养老金不足等问题，是实现‘老有所养’的重要民生举措。”北京工商大学保险研究中心主任王绪瑾认为，税延养老险可税前列支保费，能有效减轻投保人的经济负担，而且领取养老金时纳税税率也能享受一定优惠。这有利于激励消费者购买养老保险，让消费者更充分地为自己的养老做准备。
　　充分释放市场潜力，须提高产品收益，培育养老投资意识
　　税延养老保险刚刚试点一年多，业界认为其市场前景可观。有研究认为，长期来看，税延养老保险有望为保险行业带来千亿元级的市场。
　　尽管税延养老保险的推出受到市场关注，一定程度上促进了群众在养老保险服务方面的消费，但也要看到，一年来，税延养老保险的销售情况与市场预期存在着较大差距。截至去年底，税延养老保险累计实现保费7160万元，承保件数约4万件。市场期待已久的税延养老保险遇冷，症结何在？
　　“税延养老保险对消费者而言，减少投保负担是非常重要的一个方面，但如果税延养老保险的‘增收效应’不明显，对很多消费者来说就不‘解渴’。” 国务院发展研究中心金融研究所保险研究室副主任朱俊生认为，考虑到税延养老保险应缴个税扣除限额距离消费者期待有差距，领取阶段税率优惠力度有待提升等因素，税延养老保险目前仍然缺少吸引力。
　　董登新则认为，我国群众的养老储蓄意识相对欠缺，宣传力度不够，也是包括税延养老保险在内的一些养老保险产品遇冷的原因。“投资者养老储蓄和投资的意识缺乏，而养老产品本身也存在着投资时间长，收益见效慢的弊端，因此尚未被更多投资者所接受。”
　　此外，一些消费者认为，税延养老保险产品的收益同自己的心理预期存在差距，因此购买动力还不够强。据统计，在税延养老保险产品中，固定收益率多处于2.5%—3.5%之间，吸引力相对不足。此外，税延养老保险较为繁琐的参保程序，也让一些消费者望而却步。
　　业内专家认为，要进一步释放税延养老保险市场潜力，为更多群众带来更可靠、优质的养老保障，需要从多个角度协同发力。一方面，可适当加大税延养老保险的税收优惠力度，并适当提高收益，以增强对消费者的吸引力；另一方面，应加强产品宣介，引导消费者为自己的养老进行合理投资。
　　发展养老“第三支柱”既是民生诉求也是市场机遇，应进一步加强产品创新
　　从目前的市场情况看，不同年龄阶段的消费者对养老理财产品的需求都在增加。刚参加工作不久的上海市民王闵昕说：“我倾向于进行长期、稳健的投资，因此对养老类产品感兴趣，如果有合适投资渠道，自己愿意为将来的养老提早做准备。”
　　董登新认为，养老金融产品前景广阔，但目前还处于起步阶段，产品品种还比较单一。“税延养老保险，以及养老目标基金、反向抵押的‘以房养老’等是目前市场上主要的养老金融产品，尚不能充分满足养老投资的需要，金融机构应进一步研发创新相关产品。这既能够为群众提供更加丰富的公共服务，也是金融行业自身的发展机遇。”
　　“养老目标基金等产品对建设养老金‘第三支柱’有很大推动作用。目前，加快养老金‘第二支柱’‘第三支柱’的发展也是养老金改革的重要方面。有关部门可出台税收优惠或财政补贴政策，鼓励个人更多地为养老进行储蓄，既能够让群众享受更有保障的老年生活，也可有效减轻国家的压力。”中国人民大学教授董克用说。
　　在一些城市，居民金融观念相对不够成熟，更多人选择保守的“存钱养老”，让养老“第三支柱”难以发挥作用。对此，董登新认为，养老金融产品应实现从产品经营向客户经营的转变，针对不同年龄、职业和地域的人进行差异化、个性化地创新，推出定制化养老金融产品。同时，还应为消费者提供更高品质、更有温度的服务，真正发挥养老金融的内在价值，赢得消费者的认同，让养老金融产品走进千家万户。
　　
　　如何规范税延险资金运用（延伸阅读）
　　税延养老保险资金运用，应当遵循安全、审慎、长期、稳健原则，根据资金性质实行资产负债管理和全面风险管理，坚持市场化和专业化运作，实现资金的长期保值增值。
　　——资金运用有何条件？保险公司开展税延养老保险资金运用业务，应当满足资产负债匹配状况良好，资产配置机制健全有效等条件，具备较强的资产负债管理能力和大类资产配置能力，并具备较强的投资管理能力、健全的投资决策体系、完善的投资管理制度、丰富的风险管理经验和有效的内部控制机制。
　　——大类资产配置有何要求？保险公司应当根据税延养老保险资金的投资目标、风险偏好、资金久期、流动性安排等特点，结合定量与定性分析，开展大类资产配置，拟定资产战略配置规划和年度资产配置计划。
　　保险公司及其投资管理人应当根据宏观经济趋势、税延养老保险业务特点、各类资产风险收益特征、公司长期发展规划和整体风险承受能力等决策依据，明确长期收益目标、长期业绩比较基准，制定资产战略配置规划。
　　——风险如何管理？保险公司应当建立税延养老保险资金运用的组织架构、管理制度、内控流程，建立资产负债管理、大类资产配置、投资组合管理、各类品种投资等方面的风险管理机制，对利率风险、流动性风险、下行风险等风险进行识别、计量、监测和评估，有效防范和化解风险。
　　保险公司及其投资管理人应当充分考虑税延养老保险资金的长期性和安全性特征，加强负债方与资产方的动态协调，管理好长期利率风险。
我国的人口老龄化趋势逐渐加深，人民群众的养老需求日益增长。我国现行养老保险体系由三个层次构成：政府主导并负责管理的基本养老保险为“第一支柱”，政府倡导并由企业自主发展的企业年金和职业年金为“第二支柱”，个人养老金账户制度则为“第三支柱”。
　　然而，当前我国养老金的三大“支柱”发展并不均衡：基本养老保险“一枝独大”，企业年金和职业年金发展迟滞，个人养老金账户制度尚未成形。“第一支柱”采取的现收现付模式易受人口老龄化的影响；“第二支柱”由企业主导，面临企业经营风险、金融市场波动和交易信用风险。相比之下，“第三支柱”可自愿参保、由市场主体运营、账户资金归个人，具有激励性强、透明度高、灵活性好等优点。
　　随着数字经济的快速发展，未来我国会有更多自由职业者，而“第一支柱”的替代率和“第二支柱”的覆盖范围均有限。为缓解养老体系面临的压力，为人民群众的老年生活提供更好的保障，加快构建以个人养老金账户制度为基础的“第三支柱”具有迫切的现实意义。因此，在现有税收递延型商业养老保险试点的基础上，可以从以下三方面进一步深化改革：
　　一是加大税收优惠力度。税收优惠可以降低个人养老账户参与者的成本，提高其收益水平，进而影响其消费投资决策，是推动养老金“第三支柱”发展的重要引擎。应加大“第三支柱”相关税收优惠的力度，提高纳入税收递延型商业养老保险免税工资金额的标准，通过税收优惠政策吸引更多人群参与到“第三支柱”中，从而减轻公共养老体系压力。同时，未来在“第三支柱”能够为养老体系提供有力支持时，进一步降低基本养老保险的缴费比例，以减轻市场主体的社保缴费负担，进一步激发市场活力。
　　二是扩大税延范围。上海市、福建省（含厦门市）和苏州工业园区的个人税收递延型商业养老保险试点已一年，试点成果为我国养老保障“第三支柱”的政策设计提供了参考。应尽快将个人税收递延型商业养老保险政策推广至全国，使更多群众获益。通过加大对“第三支柱”的推进力度，进一步完善多层次养老保障体系的建设。
　　三是丰富产品种类。“第三支柱”覆盖的范围不应仅限于商业保险产品，还应包括基金产品等其他适合投资的金融产品。应当将公募基金等金融产品纳入养老保险体系，发挥其产品优势，有针对性地开发适合“第三支柱”的投资产品，拓宽个人养老金账户投资渠道。同时，纳入个人养老金账户投资范围的金融产品，应与税收递延型养老保险享受同等税收待遇，从而提高市场创造新型养老产品的积极性，以达到既满足养老资金需求，又活跃资本市场的双重政策效应。
在罗家山村，记者听到这么两段伞头秧歌。
一段唱的是：“罗家山光景不好，穷日子只能一天天苦熬，汗珠子摔八瓣啥也得不到，吃饱了糊糊圪蹴在墙根唠。”
还有一段唱的是：“嘴不张唱不出歌，天上不会落馍馍。想不愁吃不愁穿，有力气就不能闲着。”
两段秧歌，两种调，唱出罗家山人不同的心气儿，也折射出这个小山村前后不同的样貌。
脱贫的“梯子”放到面前，他们为啥不攀爬
罗家山村位于山西临县。山峁相连，沟壑交错，村子就“长”在那圪梁梁上。村里地虽少，土虽瘦，但也并非养活不了人。
和周边十里八乡的其他村一样，沟沟里种枣，坡坡上放羊。一年又一年，光景一天又一天过，群众一直走不出贫困的循环。日子越过越没指望，罗家山人的心慢慢地凉了。2014年，全村185户，建档立卡贫困户就有62户。
这个深度贫困的山村，迫切需要一把向上的“梯子”。
“梯子”不是没有。三交镇党委书记贺向亮说：“贫困群众想发展产业、就医治病、危房改造，都有帮扶措施。”
可“梯子”搭好了，也得贫困群众自己往上攀才行。
有的不愿“攀”。
炊烟袅袅、犬吠鸡鸣的场景一度在罗家山村消失了。早上熬一大锅玉米糊糊，漂着几个红薯疙瘩，做一顿饭管上一天。这样的日子，张来喜挨了很长一段时间。
“村里能出去的都出去了，就剩下我们这些没本事的、干不动的。”回忆起那段清苦的时光，张来喜说，好日子是啥样，梦也梦不到。“当了贫困户，干部给送钱，挺好。自己瞎折腾啥，越折腾越穷！”
有的不敢“攀”。
王化耀把穷日子怪到枣树身上。枣熟了也不收，就让枣子挂在树上，再落到地里。
专家到村里来讲枣树管理，可课上热闹，课下静悄悄，照做的寥寥无几。为啥？王化耀撇撇嘴：“按专家说的干，钱不少花、工不少费，本来就没啥家底，红枣又卖不上价，谁敢冒那险？”
有的不会“攀”。
在临县，有名的不只是红枣，还有护工。全国有名的“吕梁山护工”，大部分来自临县。
可在罗家山村，当护工的人很少。村民李建梅家里生活困难，扶贫干部给她介绍护工工作，没想到她摆摆手，拒绝了，“伺候人的活，没日没夜的。再说，护工得有技术，俺哪会。”
临县县委书记张建国说：“贫困群众缺乏内生动力，成因复杂。有的受小农思想限制，封闭落后，安于现状；有的在发展产业中受挫，致富信心不足；有的素质较低，缺乏脱贫致富的能力。扶贫先扶志，致富先治心，激发贫困群众内生动力，需要精准施策，用绵绵之力下足绣花功夫。”
有人领，有活干，有本事，致富的心才更热
激发贫困群众内生动力，关键就在“激”。临县扶贫办副主任李建军说，“激”要找对方法。简单发钱发物，难免会让部分贫困群众滋生“等靠要”心理。创新扶贫工作方式，才能把贫困群众的心焐热，才能有效激发他们的脱贫意愿和干劲。
心热要有能人带。
罗家山村有能人。今年42岁的张福荣和36岁的张艳兵，村里生、村里长，在外奋斗多年，小有积累。
“不能再让父老乡亲这样得过且过。”两个人常常一起商量，还让村里其他外出打拼的人一起谋划。
还要靠红枣！可路子得变。
一家一户种变集体合伙种。去年正月初九，张艳兵牵头成立了罗家山红枣专业合作社。几位返乡能人以资金入股，村民以枣林地入股，村两委以集体资产入股。修枝统一修，防治一起防，活计大家干。村里的贫困户全部带地入了社。
向外找市场变向内引顾客。红枣不好卖，张福荣通过网络搞起了“枣树认领”，300元一棵，包20斤红枣、一罐枣芽茶，愿意的还可以来采摘。去年一推出，就有700棵枣树被“认领”，20多万元入了合作社的账。
能人一带，红枣生金。见到效益，贫困户的心热起来，手也就动起来了。
心热要得有活干。
“合作社的岗位成了香饽饽。”张福荣说，针对岗位需求，合作社建立种养管护队、植树造林队、基建工程队、农产品加工队，全部由村民根据自身情况，自愿选择参加。
罗家山村出现了从来没有过的闹忙景象。一大早，在村口门楼下，迎头遇到村民王玉莲和她的劳动小分队。小分队这天的任务是刮树皮，帮枣树驱虫。“我们要从山这头刮到那头，人均28棵打底。”
王玉莲舞动着刮子，树皮碎屑飞舞。不一会，老旧树皮褪去，露出崭新树干。“现在一起干活，说说笑笑就把枣林管好了，还能挣上工资，村里姐妹们都抢着来。”去年在合作社务工的贫困户，人均收入超过4000元。
针对劳动能力不强的贫困户，村里还开辟了若干公益性岗位——文化小院管理员、仓库保管员、水闸管护员、合作食堂炊事员。
每隔两三天，来回4公里，下沟开水闸，上坡护水塔。这样一份工作每年能为66岁的贫困户张辇喜带来2000多元的收入，“以前觉得日子没盼头，现在有活儿干，挣上工资，心里别提多舒坦。”
心热还得靠本事。
“大部分贫困群众已经从‘要我脱贫’转向了‘我要脱贫’。”张建国说，接下来要升级成“我有本事脱贫”。这就需要培育贫困群众发展生产和务工经商的基本技能，让他们干事创业有能力，才能更有底气。
县里在职业学校开了汽车驾驶、家政、维修等免费培训班，参加的条件只有一个——愿意学。这几年，已经培训了7000多人，其中贫困户接近3000人。
李建梅从“吕梁山护工”培训班毕业后，在山西晋中找到工作，每月收入4000多元，“自食其力，干护工可不丢人。”今年，她还准备拉着丈夫一起干。
有了精气神，日子越过越带劲
春日里，桃花争艳，榆树吐绿，星星点点的窑洞点缀其中。罗家山村变了。
村庄的“颜值”高了，村民住得更舒心。
每天清晨，和着山谷里回响的鸡鸣声，73岁的赵管伶准时起身。伙上两个老姊妹，拿上扫把，往村里的红枣广场走去。一个小纸片、一块碎石头都不放过。天还没亮透，整个广场就打扫得干干净净。“以前总觉得自己没用了，现在看到大家都往前奔，就我自己闲到这，哪行？”
有了这些老人作榜样，村里家家户户收拾得干干净净，门口的柴火堆得整整齐齐。村民们还主动投工投劳，立起了村口的门楼，整修了废弃的小学校舍，平整了村里的文化广场，建起了民俗小院。眼下，整洁的村容让每一个来罗家山村的人都由衷地称赞。
幸福感节节攀升，老人生活更安心。
一张大红榜，让罗家山村65岁以上的老人脸上都带着笑。
“张越旺：2400元，王化耀：3000元……”原来，“孝心基金”又在村里公示了。从去年开始，老人们的子女每年交上2000—2500元，县财政和慈善总会按比例补贴400—500元，组成“孝心基金”，一季度一发，老人们手中见了活钱。“娃娃们都孝顺，交这个钱都交得可欢。”赵管伶说。
“早饭：面条、鸡蛋、小菜；晚饭：稀饭、馍馍、炒菜……”这是罗家山村老年集体食堂的菜谱。
村里年龄超过70岁的老人，每天早晚都能到食堂免费吃饭。“外村人可羡慕俺们，都说俺们村里的老人有福呢。”
心气理顺了，干事创业更齐心。
路是罗家山人的“心病”。一条崎岖的羊肠小道盘旋在连绵的山梁上。每到深冬大雪封山，村民出不去，外面的人进不来。
“村里正谋划发展红枣加工、乡村旅游，路不通可不行。”张福荣说，“镇里支持40万元，在外打拼的老乡筹集一部分。钱不愁了，可修路要占地，就怕村民不乐意。”
村里开会商议，没想到村民一致举手同意。王化英家的耕地，是块人人羡慕的肥田，修路要占一多半。他当场表示，通路了，合作社发展得更好，大家能过上好日子，牺牲一点没关系。村民张捧顺两亩地被占，他毫无怨言，“村里办大事，我可不能拖后腿。”
眼下，山沟里一派热火朝天的场景，推土机来回穿梭，轰轰作响，工程已到收尾阶段，张艳兵说：“再过些日子，村民久盼的柏油路就能通车了，大巴车能直接开到我们村。”
如今的罗家山村，山上有枣树、树下有蔬果，村里有了人气，贫困户的日子有了起色。去年全村人均收入已近5000元。
缭绕在房前屋后的伞头秧歌唱出了新调调，“阳春三月春满园，田间劳作不得闲，待到红枣挂满树，邀请客人来尝鲜。”
由“内”向“外”扶（记者手记）
“樱桃好吃树难栽，幸福生活等不来。”罗家山村的变化再次说明了这个道理！
“天雨不润无根之苗”。如果贫困群众自己没有“飞”的意识和“先飞”的行动，就算帮扶政策再好、扶贫干部热情再高，贫困的状况也很难从根本上得到改变。事实证明，只有贫困群众的心热起来了，把坚定的脱贫志向化成切实的行动，脱贫攻坚的预期目标才能够顺利实现。
那么，怎样才能让贫困群众的心热起来？罗家山村找到了切实的办法：以真心的付出，贴心的关爱，唤起贫困户摆脱贫困的斗志；以务实的方法，有效的措施，打消贫困户增收致富的顾虑。
扶贫与扶志、扶智相结合，由“内”向“外”扶，罗家山村的做法的确值得借鉴。
■很多眼药水里含有缩血管抗炎的激素类成分或者防腐剂，长期使用会造成眼睛的药物性损伤
　　■如果有眼干、眼痒、异物感、烧灼感、容易疲劳、容易流泪等症状，应及时到医院就诊，找到病因，针对性地用药治疗
　　
　　干眼症是老人最常见的眼表疾病之一，可以说是“十老九干”。引发老年人干眼症的原因很多，常见原因有：睑板腺功能障碍；绝经、糖尿病、风湿免疫系统疾病等全身疾病；其他眼表面疾病；长时间高强度用眼等。
　　睑板腺是上下眼皮内部分泌油脂的腺体，开口在眼皮边缘的睫毛根部，它们分泌的油脂是泪水的保护膜，可以保护泪水，保证泪水在眼表储存的时间，不至于过快蒸发。随着年龄增长，这些腺体功能逐渐衰退，油脂可能会淤积在腺管内，无法正常分泌排出，腺管结构也会逐渐变形，最终功能完全丧失，腺体萎缩。研究证实，中老年女性绝经后激素水平的改变会导致泪液分泌量下降，泪液成分也质量欠佳，所以中老年女性干眼的症状更加明显。
　　中老年人眼部发生的结构、功能退化疾病，也可能改变眼表面的正常生理环境，导致泪液不能及时或均匀地涂布在眼睛表面，常见的有眼睑内外翻、倒睫、结膜松弛症、翼状胬肉等。
　　老年人下眼皮外翻导致泪水无法进入泪道开口，影响泪液从泪道正常排出，以致泪水直接从眼皮外溢、下睑湿疹。而不正确的拭泪方式又会加重眼皮的外翻，最终眼表没有充分泪水润滑，一边流泪，一边眼干。有的是下眼皮内翻。向内卷的睫毛刺激黑眼球及白眼球表面的结膜，引起异物感、流泪、眼部炎症，破坏眼表覆盖的泪液保护膜，出现各种原因共同导致的干眼。
　　长时间高强度用眼，眨眼减少，很容易加重干眼症状。比如，从早到晚看电视节目或手机；一刻不停地织毛衣做针线活；沉迷于麻将无法自拔等。
　　很多中老年人喜欢自己在药店买眼药水滴，一些广告中介绍的网红眼药水颇受追捧。其实，很多眼药水里含有缩血管抗炎的激素类成分或者防腐剂，长期使用会造成眼睛的药物性损伤，严重影响视觉健康。
　　建议老年人平时不要躺着看书，不要边走边看，坐车时也不要看书，看书或电子屏幕一般每小时要起来活动一次，或眺望远方，或闭目养神。应多吃含有较多纤维素、胡萝卜素和维生素A、维生素C的蔬菜、水果。如果有眼干、眼痒、异物感、烧灼感、容易疲劳、容易流泪等症状，应及时到医院就诊，找到病因，针对性地用药治疗。
她是耄耋老人更是一腔热血的志愿者，她是离休干部更是永不退休的共产党员。最近，讲述老党员左春秀26年坚持志愿服务故事的微电影《母亲》红遍网络。党龄与共和国同岁的左春秀，1993年离休后组织退休老人成立郑州火车站义务服务队，每天风雨无阻保持服务“在线”，旅客和群众亲切称呼他们是“老年雷锋团”。
　　一个人做一件好事并不难，难的是一辈子做好事。是什么支撑左春秀从铁路岗位到志愿服务，几十年坚持践行为民宗旨？正是共产党人的坚定初心。“虽然我们是老党员，但是我们的思想不能‘老’，得与时俱进担起这份责任。”左春秀坚持把光热散发在志愿服务上，帮贫助困、助人为乐成了她回报党、回报社会的生命责任。
　　一个人如何书写自己的历史，雷锋给出的回答是“永远保持自己历史鲜红的颜色”。我们身边，有许许多多像左春秀一样的党员干部，用实际行动弘扬雷锋精神，全心全意为人民服务。他们是社会的脊梁，更是我们的榜样。砥砺初心、勇担使命、永远奋斗，我们一定能保持好自己历史鲜红的颜色。
太阳西斜，凌乱的农家小院，散发出苞谷酒的辛辣味儿。白瓷碗第三次见底的时候，贫困户杜玉明终于开口说：他想去县城看看房子。
听到这，四名搬迁动员干部中有人眼眶一湿：苦口婆心劝了两年，记不清陪老汉喝了多少碗酒，从没动摇过他留守的决心。这一次，转机竟来得如此痛快!
贵州晴隆县三宝彝族乡，全省20个极度贫困乡镇之一，人口不足6000人，贫困发生率高达57.9%。2015年底，贵州启动大规模易地扶贫搬迁工作，计划“十三五”期间搬迁188万人，三宝乡被列入整体搬迁。
截至今年4月，三宝乡九成农户领到了县城新居钥匙，六成老乡搬进了新家。搬迁工作重心从“怎么搬”向“搬后怎么办”转变。如何写好整乡易地扶贫搬迁“后半篇文章”，是需要攻克的另一道难题。
从旧土瓦房到精美新居——
“居住环境改变，换了种生活方式”
阿妹戚托，贵州彝族的一种传统婚嫁舞蹈，发源于三宝乡。在晴隆县城近郊，一片依山而建的精美民居格外醒目，这是安置三宝乡搬迁群众的新家园，取名为“阿妹戚托小镇”(见压题照片，贺俊怡摄)。
晚饭后，欢快的音乐响起，小镇广场热闹起来：在一群穿蓝色马甲的年轻社工带领下，老老少少尽情舞动，63岁的彝族大妈车朝美跳得最起劲儿。但若是回到一年前，刚刚搬进县城时，她可没这个心情……
“刚来那会，两眼一抹黑，连门锁都不会开，整天猫在家里不敢出门……”三宝乡到县城不足50公里，因大山阻隔，班车要跑两个半小时。搬到小镇之前，车朝美也进过几趟县城；对于城里的生活，她感到恐慌。
为帮助搬迁群众早日适应新身份，小镇成立了新市民服务中心，提供便捷的“一站式”服务；城镇居民享受的政策待遇，老乡们一样不少。县里还抽调一批干部，以结亲包保的形式，跟踪解决大伙儿的生活问题……
清明假期，小镇到处活跃着孩子们玩耍的身影；他们衣着干净、言谈举止落落大方。两年前，三宝学校率先搬到县城，全乡700多名中小学生，转移到小镇附近的寄宿制学校就读。
“每天可以多睡两个小时，学习状态好多了。”上四年级前，文云每天6点起床，走一小时山路去学校；下午还要放两小时牛。如今到县城读书，文云在学校吃上了热腾腾的饭、睡上了温暖的床，也收获了许多新知识。
三宝乡是一个以彝族和苗族为主体的少数民族乡镇，老百姓有自己的民族语言和风俗习惯；搬进小镇后，原来的生活圈子被打乱，面对陌生环境，大家也有些不适应的地方。
“从农村到县城，居住环境改变，换了种生活方式。”黔西南布依族苗族自治州中和社会工作服务中心主任廖志旭介绍说，从第一批居民搬进小镇后，社工组织就紧随入驻，通过组织开展文艺活动、传统节日活动、过集体生日等形式，帮助大家重新构建熟人圈子，尽快融入城市新生活。
从土里刨食到就业谋生——
“解决就业，要引导老百姓培养职业意识”
“身体好着呢，扫地不是问题，我们也想报名……”两位身着苗族服装的老太太，缓缓走进新市民服务中心，各自从布兜里掏出身份证，递到就业登记柜台上……统计显示：最近一周，又有50人报名应聘保洁员。
“目前共提供62个岗位，但报名人数突破200。”三宝乡党委副书记、新市民服务中心负责人柏杨介绍说，保洁员属公益岗位，主要为无一技之长的中老年群众解决生计问题。虽然工资不高，但工作相对自由轻松，大家纷纷抢着报名。
距小镇数百米的三宝产业园，有两家服装厂、一家制鞋厂开业投产，各家门口都贴着招聘公告，少说也要150名工人。但到4月中旬，在三家企业上班的三宝籍员工，加起来不足20人。
“一听说保底工资1600元，人们扭头就走；他们只认固定工资，不理解绩效薪酬。其实，技能熟悉一段时间后，每月赚3000元并不难。”尽管把招工条件已降到最低，但三宝老乡们依然不感兴趣，制鞋厂负责人陈后兴对此很无奈：“老乡们还接受不了规章制度的约束，上班时间随意，经常想来就来、想走就走。”
“不可能让所有人都去扫地。解决就业，要引导老百姓培养职业意识。”柏杨告诉记者，在州县相关部门帮助下，小镇通过举办养殖、厨师烹饪、纺织等培训班，帮助大家逐步提高职业技能、转变就业观念；同时积极对接外部资源，举办专场招聘会，为搬迁群众争取到大量灵活就业岗位。
四年前，正值壮年的唐正龙，被确诊为双侧股骨头坏死。他去年做完手术一直在家休养，一家五口，全指望妻子每月1800元的保洁员工资和低保补助生活。3月底，刚刚放下拐杖，他就报名参加了为期半个月的就业培训，之后进入产业园的服装厂上班。
“就是要做给大家看，连我都能上班养家，其他人一样可以自力更生。”坐在缝纫机前，唐正龙双眼紧盯着手中的布料，尽管手法生疏，脸上却透出一股子认真劲儿。
从土里刨食到就业谋生，搬出来的群众，有人在观望、有人在尝试、有人在改变。目前，通过推荐就业和自主创业，小镇搬迁新市民实现就业900余人；有劳动力家庭，基本达到一人以上稳定就业。
从零碎分散到统一流转——
“人一搬走，土地实现规模经营有了空间”
村民们如火如荼往外搬，一些人却偏偏往大山里挺进……
山高、坡陡、谷深、水低，三宝乡地处滇桂黔石漠化连片特困地区，土地破碎分散，人均耕地不足1亩，尤其是15度以下的优质耕地，人均仅0.11亩。
实施整乡搬迁，通过土地流转，三宝乡可以腾出5000多亩耕地、2.5万亩林地以及1200多亩荒山。曾经的贫瘠之地，正悄悄萌发出新的生机……
眼下正值草木繁茂、绿树成荫时节，杨斌却花钱雇人去捡落叶，房前屋后的空地上，堆满了装有树叶的黄色编织袋。“今年要扩种1000亩天麻，到时需要覆盖大量树叶，得提前做好准备!”
除了天麻种植，三宝乡还发展了林下鸡养殖、生态肉牛养殖、中药材种植等扶贫产业，基本覆盖全乡建档立卡贫困户。短短两年，各种山地特色种养殖产业，在大山深处遍地开花，也点燃了一些年轻人的创业梦……
“必须要成功，让搬出去的乡亲们，能安安心心把土地交给我们种。”担任村干部的杨松华不甘示弱：他和村里另外两个年轻人，一起筹集了40多万元，准备把已有的何首乌产业扩大到300亩。
“人一搬走，土地实现规模经营有了空间，让老百姓在县城住上新房子，在老家也能领到钱票子。”三宝乡党委副书记、副乡长刘金松说，挪了穷窝才能拔了穷根，发展产业与易地搬迁并不矛盾，将大量剩余劳动力从土地上释放出来，才能顺利向二、三产业转移。
作为全国易地扶贫搬迁人口最多的省区，贵州提出抓好基本公共服务、培训和就业服务、文化服务、社区治理和基层党建“五个体系”建设，探索出一整套行之有效的经验做法，确保搬迁群众搬得出、稳得住、能致富。
杜玉明选定了房子，在小镇住了一晚，几位老伙计邀请杜玉明到家里做客，老杜说那晚睡得特别踏实：“选个好日子，搬家那天一定要放炮仗，这可是个大喜事……”

“后半篇文章”须做好(记者手记)
易地扶贫搬迁工作即将结束，仍剩下一部分村民还在犹豫，离开大山的庇护，生活该如何进行下去？老百姓的担忧不无道理，“手中有粮、心中不慌”，世世代代以土地为生，留下来总有一口饭。搬到陌生的城市，生存，又是另一套法则。
面对就业，刚刚脱离土地的老乡们，从自主劳动到就业谋生，还需慢慢适应。转变就业观念、提升职业技能，绝非朝夕之功。
把人搬出来，易地扶贫搬迁工作只算完成了一半，稳得住、快融入、能致富，“后半篇文章”同样任务艰巨。所幸的是，三宝乡干部们意识到了这个问题，从搬迁第一天开始，后续配套工作就已经全面跟进。
办理新市民居住证、开设13个服务窗口、举办就业创业培训班……一系列举措落地，努力保障搬迁群众公平享有公共资源和社会福利，让他们在县城能够获得均等的生存发展机会。当然，探索过程有成效也有不足，三宝的整乡搬迁还要时间做检验。
健身广场舞作为全民健身的重要形式，在全国各地如火如荼地开展。在政策引导和理念规范下，健身广场舞参与人数越来越多，人们在强身健体的同时收获了友谊和快乐，生活也因此增添了更多色彩。
　　
　　上午9点半，家住北京市昌平区的范女士送外孙上学、买好菜，到家稍微拾掇一下，就匆匆出门了。离家几百米外的立水桥下，一群姐妹正等着她排练新的舞步。每天看孩子、买菜做饭，忙碌也难免单调，雷打不动的两小时广场舞时间，是范女士生活中不可或缺的念想。
　　“健身广场舞（以下简称广场舞），五六十岁的人群是参与的主力。”国家体育总局社会体育指导中心一部主任余汉桥说。除了活动筋骨、强身健体，人们也在参与广场舞的过程中收获快乐和友谊，为生活增添更多色彩。
　　人数众多
　　这些年，广场舞在全国各地如火如荼地开展。街头巷尾、广场公园，有块空地就能见到三五成群、随着音乐起舞的广场舞群体。2014年全民健身活动状况调查公报显示，相比于2007年，广场舞成为20岁以上人群参与人数百分比增长最快的锻炼方式之一。
　　安徽省合肥市居民钱蔚刚搬到滨湖新区时，对周围不熟悉。晚饭后散步时，她看见马路边的空地上有几个和自己年纪相仿的大姐在跳舞。“天天都来看，不如和我们一起跳吧。”接受大家的邀请进入舞队，钱蔚逐渐和邻居们熟络起来。过了几个月，她所在的舞队从不到10人发展到近40人。“广场舞没什么门槛，不需要基础，大家因为热爱在一起锻炼。”钱蔚说，现在她感觉自己更自信、更有活力了。
　　由于广场舞低门槛甚至无门槛，参与的人越来越多。2015年发布的《关于引导广场舞活动健康开展的通知》，对民间火热的广场舞需求做出积极呼应和引导。2017年发布的《关于进一步规范广场舞健身活动的通知》，对场地供给、行为指南、组织建设等广场舞发展过程中的焦点问题做了梳理和规范。有了发展方向的广场舞，为大众生活带来更多正能量。
　　快乐运动
　　上海市市民张妮最初加入蓝天广场舞队的时候没少挨批评，“排练新动作的时候跟不上节奏”。老师虽然会批评她，但也常在课后单独给她加练。张妮还把练舞的视频发到家人微信群里，“这个人说跳得挺好，那个人说有个动作还不到位。”这些互动给她增添了信心，跳舞的劲头也更足了。
　　“推广广场舞，让团队的关怀友爱消解孤独，把很多人带到广场上、运动中，这就是广场舞在现实中的力量。”国家体育总局社会体育指导中心副主任尹国臣说。
　　国家卫健委统计数据显示，六七十岁到外地帮儿女带孩子的“老漂”有近1800万人。离开家乡，他们要面对气候、饮食、生活方式等差异，广场舞则成为他们融入新环境的纽带。范女士说：“通过广场舞认识了很多新朋友，生活变得丰富多彩。这几年回老家发现家里跳广场舞的人也越来越多了。”
　　广场舞提供了一个轻松包容的交往机会，填补了人们尤其是退休人群社交空间的不足。如今，越来越多的舞队形成规模，有序活动，并参加各种比赛，统一的服饰、整齐的动作、饱满的状态，传递出广场舞健康的形象。
　　健康身心
　　2018年年底，在北京国家体育场“鸟巢”举行的全国广场舞展演活动上，浙江湖州选送的《绿水青山》获得好评。为了这次展演，浙江省参与选拔的广场舞团队有1715支、7万人之多。最终能够来到“鸟巢”参赛，每支队伍都不容易。
　　火热的广场舞来自火热的生活、火热的时代，在“健康中国”理念的引领下，广场舞发展近年来有了长足进步。全国广场舞大赛走遍大江南北，一些具有中国元素的健身舞蹈还走向海外，“新春佳节时，我们的老年广场舞舞队在国外进行过表演。”尹国臣说，“发源于本土的广场舞也在讲述着中国故事。”
　　数以亿计的参与者，让广场舞成为全民健身的重要形式。近年来，广场舞在发展演进的过程中，逐渐摸索出了较为合理有效的运行模式，其中的理念引导不可或缺。尹国臣说：“群众体育的文化导向、价值取向可以概括为‘健全、健美、健康’，即健全人格、健美形体、健康身心。这正是广场舞有序发展的重要理念。”
　　“推广健康的广场舞、和谐的广场舞，这是我们的两个基本思路。”余汉桥说。源自生活，服务大众，广场舞的生机与活力，也由此源源不绝。
王绶琯：1923年出生，福建福州人，国家天文台名誉台长、中科院院士。我国现代天体物理学、射电天文学的开创者之一，上世纪90年代与苏定强等共创“大天区面积多目标光纤光谱望远镜（LAMOST）”方案。1999年，倡议并联合60位科学家创立北京青少年科技俱乐部，被会员们称为“科学启明星”。
一位96岁的老人躺在北京医院的病床上，“眼睛、耳朵都开始罢工”，却依然有操不完的心……
病床前上门来的人络绎不绝，除了看望老先生的，还有请教当下北京青少年科技俱乐部日后发展的，以至于医生都下了“逐客令”……
这位老人便是国家天文台名誉台长王绶琯院士。今年1月，王绶琯当选为2018年十大科学传播人物，颇令人意外，毕竟，他已是望百之年。“我总是忘记自己年纪已经这么大了，时间不多，要干的事却还有很多！”
“学成之后报效祖国，抵御外侮”
天上有一颗国际编号为3171号的小行星，名叫“王绶琯星”，标志着他在天文领域的杰出贡献。然而，年少时的王绶琯，最初的专业却与天文相差甚远。
那是1936年，经在海军任职的叔父推荐，13岁的王绶琯考入福州马尾海军学校。初学航海，他本想做个海员，驰骋海疆，保家卫国。后因眼睛近视便改学造船。当时的中国内忧外患，王绶琯暗下决心：“学成之后报效祖国，抵御外侮！”
时光匆匆，造船一学就是9年。22岁的王绶琯考取公费留学，到英国格林尼治皇家海军学院进修。机缘巧合，学院与格林尼治天文台为邻，激发了他对天文学的向往：“浓浓的兴趣之火，在心中燃烧，坐立难安……”不久后，王绶琯给时任伦敦大学天文台台长格里高利写了一封求职信。
信顺利到了格里高利手里，1950年，格里高利接受王绶琯进入伦敦大学天文台工作……从此，一双天文学家的“大手”和一双未经专业训练的“小手”握到了一起……
“刚接触新的学科，一切都从头做起。”当时，王绶琯主要担任晚上8点到早上4点的夜间实测。漫漫长夜，举目看着满天的繁星，王绶琯思绪万千……多年之后，他曾在《小记伦敦郊外的一个夜晚》一文中追忆往昔：“那时我在伦敦大学天文台，地处伦敦西北郊，四周的田野很平很阔，一条公路从伦敦伸过来，很宽很直……黄昏后，夜色罩下来，朦朦胧胧，路就像是一条笔直的运河，把岸两旁脉脉的思绪送往天的另一边……”
“虽然人生总会遇到烦恼，但做起事来，就都忘掉了”
有人说，王绶琯是个“观测星星的人”。
在国际天文界，我国自主设计、多项技术处于国际领先水平的大型光学望远镜LAMOST，倍受瞩目。它便是由王绶琯和伙伴苏定强共同提出设计的。
说起回国参与天文学研究，时间还要追溯到1952年。当时，万里之遥的祖国发生了翻天覆地的变化，海外学子纷纷回国效力，王绶琯在收到时任紫金山天文台台长张钰哲邀请后，没有丝毫犹豫，决定立即回国。
回国后，王绶琯参与创建我国天体物理学科。1955年，他受命到上海承担“提高时间信号精确度”的任务。“其中之苦，甘之如饴。”王绶琯说，和同事们用一年多时间改进了测时、授时、播时的技术，经过艰苦努力，将中国的授时精度提高到百分之一秒。自此，“北京时间”响彻祖国大地。
1958年，海南岛发生日环食，苏联天文学家带着射电望远镜来观测。时任中国科学院副院长吴有训抓住机会，组织一批人学习射电天文，王绶琯便是其中一员。此后王绶琯调往新建的北京天文台（国家天文台前身），筹建并展开射电望远镜研究。
在当代天文学进入“多波段—大样本—巨信息量”阶段后，天文光谱的实测能力成为学科发展中的关键因素。由此，在上世纪80年代后期，王绶琯和苏定强共同提出了“大天区面积多目标光纤光谱望远镜（LAMOST）”的攻关项目，力求在这一领域实现突破。
王绶琯把攻关的过程比作一场“双打”比赛：选手由天体物理学家和天文仪器专家组成，从苏定强“主动反射板”这画龙点睛的一着妙笔，到最终LAMOST方案的形成，这场别开生面、龙腾虎跃的“双打”比赛历时数年，参与者接近20人。而作为主题论证的负责人，王绶琯和他的“双打”伙伴苏定强付出了大量心血。1994年7月，当两位青年科学家褚耀泉、崔向群在一次国际会议上报告这一方案时，会场内引起强烈反响……
“我这一生最大的满足就是遇到了志同道合的人共同做事，虽然人生总会遇到烦恼，但做起事来，就都忘掉了。”回首往事，王绶琯无限感慨。
“为保住这些‘可能的科学苗子’，我们没有理由不尽力”
“浮沉科海勉相随”。也许浩瀚的星空能激发无限的遐思，王绶琯还写得一手好诗，他曾是中关村诗社的创立者并担任社长很多年。
“人一生要走很长的路，一路上就常常要有人拉一把。我自己年轻时候的路就走得很艰难，是遇到了几双‘大手’才有幸‘走进科学’。”回忆过往，王绶琯感慨，“如今自己成了‘大手’，也想拉起奋斗的‘小手’。”
1997年，王绶琯致信北京市科协青少年部部长周琳，称他在科普活动中接触过的许多优秀学生，后来无声无息了。“那些当年被寄予厚望的少年，有多少走上了科学的道路？作为前辈的我们这一代人，反躬自问，是否也有失职之处？”
于是，1999年6月12日，王绶琯倡议并联合60位著名科学家发起成立了北京青少年科技俱乐部（以下简称俱乐部）。俱乐部组织学有余力、有志于科学的优秀高中学生，利用课余和假期走进科学社会，求师交友，体验处于学科前沿的团队的科研实践活动。2006年，俱乐部开始面向初中生开展“校园科普活动”。
“如果每年平均能有100名‘可能的科学苗子’参加科研实践，其中有2%—3%日后会成为顶尖人才，那么积年累月，效果还是可观的。为保住这些‘可能的科学苗子’，我们没有理由不尽力。”王绶琯说。
“不能把俱乐部的活动当成考试竞赛的‘敲门砖’。”从俱乐部成立时起，王绶琯就坚决反对掺杂任何应试教育、应赛教育的思想和做法。第一次活动，时任北京四中副校长的刘长铭跟学生约法三章：参加俱乐部完全自愿，如果觉得占用很多时间，对高考和升学没有帮助，现在就可以退出。
20年间，先后有700多位导师和5万多名中学生参加了俱乐部的活动，其中约2300人走进178个科研团队及国家重点实验室参加“科研实践”进所活动。俱乐部早期会员洪伟哲、臧充之等已成为国际科学前沿领军人物，钱文锋、从欢等入选“青年千人计划”，在中科院开展独当一面的工作。
“科学普及了，才能让更多孩子受益”，王绶琯坦陈心迹：“我们尽力根植一片深厚的土壤，让科学之树枝繁叶茂。”
■记者手记
百年树人 念兹在兹
少年时学习造船，志在抵御外侮；青年时投身天文，以期科学报国；中年时攻坚克难，为了科技强国；老年时倾情校园，意在培育新人。王绶琯一辈子都在为科学理想而奔走，而这理想始终与祖国的命运紧紧联系在一起。
从更长远的意义看，王绶琯最大的贡献，不仅在于天文学领域，还在于孜孜不倦培养后备人才，虽望百之年仍念兹在兹。
科学是一项寂寞的事业，欲行稳致远，既需要参与者仰望星空，树立远大的理想，更需要脚踏实地，付出艰苦努力。王绶琯不仅身体力行，还把这份情怀传达给了有志科学研究的年轻人。
夜晚的天空因为无数星星的闪耀而熠熠生辉，中国的科学事业因为更多王绶琯们的努力而薪火相传，生生不息……
解决小区健身场地设施数量少、面积小、功能单一等问题，既需要不断探索，盘活现有资源，提高校园体育场馆开放率，也需调动社会力量，共同参与社区健身中心建设，满足不同人群健身需求。
　　
　　上海市徐汇区康健街道的居民刚刚迎来一件大事——6月10日，街道的市民健身（健康）中心正式启用。此前，这里作为上海市首座社区体育场，相继为附近居民提供了足球场、篮球场、羽毛球馆、乒乓球房等场地和设施。本次“升级”后，增添了千余平方米的综合性健身空间，其中还包括为老年人、残疾人等人群提供的健身和康复设施。如今，走出家门不到10分钟，康健街道的居民就能找到适合自己的健身场地和设施，身边的场地推进身边的运动，康健街道更健康了。
　　像康健街道这样的“社区健康生活圈”，为解决小区健身场地设施数量少、面积小、功能单一等问题提供了新方案。同时，辅之以市场运营、学校场地开放等措施，则有望进一步降低费用、释放群众健身活力。从思路到手段，破解社区体育设施的发展瓶颈，管理者和健身者都不妨往外“多迈两步”。
　　引入专业机构管理，提高校园场馆开放率
　　下午5点，山东省青岛市城阳区田村小学放学了，校园操场就变身为“田村社区运动场”，为周边10个社区的两万余名居民提供服务，每天来此健身的居民超过3000人次。
　　2011年以前，田村运动场还只是田村小学里一块全长仅200米、只供在校学生使用的简易操场。8年前，城阳街道办事处通过整改河道暗渠，将其建成400米跑道的标准塑胶场地，并配有足球场、篮球场和乒乓球台，每天早晚、节假日等教学活动之外的时间向社会免费开放。改造之后的田村运动场，既增加了学生的体育活动面积，也满足了周边市民的健身需求。
　　“解决社区健身场地的问题，很重要的一方面就是利用社区周边的学校体育场所，共享体育设施。”华中师范大学体育学院教授陈元欣认为。实际上，2017年教育部、国家体育总局已联合印发《关于推进学校体育场馆向社会开放的实施意见》，不过由于面临着安保、经营、开放时间等多方面的问题，不少学校的场馆开放率并不高。
　　对此，田村社区运动场的解决方案是采取政府购买服务的方式进行管理，每年投入60万元承担设施维护、人员经费、安全保障等工作。引入专业机构管理场地，也是目前不少地方推动校园体育场地开放的思路和手段。
　　调动社会力量参与，提升社区体育设施质量
　　城市里拥有许多商业化运营的健身房，老年人相对少见。下棋、打牌、散步、跳舞似乎是老年群体休闲健身的常见方式。然而，上海市杨浦区殷行街道的市民健身中心则颇受老年健身爱好者欢迎，在这里，他们拥有自己的“专属空间”。
　　有氧心肺功能训练区、微循环促进训练区……健身中心的一整层都被设为老年人“乐活空间”，每个区域都配有老年人专用健身器材。而年轻人和儿童也拥有自己的专属区域，一家健身中心能实现“三代同堂”，关键在于运营模式的选择。
　　与小区内设置的健身路径等相比，社区健身中心更加专业，精准覆盖不同人群。与商业化健身房不同，这里的价格更便宜，原因在于由政府和市场机构共同运营，在公益和市场之间找到了平衡点。
　　调动社会力量参与全民健身，为挖掘社区体育设施“增量”取得了新的突破。“政府提供场地并设定收费标准，社会力量管理”，国家体育总局群体司公共服务处处长赵爱国说，“在设施服务相同的情况下，这种运营模式比商业健身中心价格低，自然受到居民欢迎。”
　　陈元欣也认为，由政府和市场共同投入建设的社区健身中心，能够让周边居民有机会体验到相对高端的健身设施，培养良好的健身习惯，“解决小区内部健身设施功能单一、设计不合理等问题，可由社会力量投入建设多层健身中心，再由政府购买服务等方式，为社区居民提供更优质的健身服务。”
　　开发社区周边资源，满足居民多元化需求
　　在体育产业和大众体育更为发达的地方，社区体育中心也承担着重要作用。足球场、篮球场、网球场等体育设施往往与公园中的健身路径、自行车道、跑步道一起，共同组成一个社区体育综合体。
　　“每个小区周边都应该有一个健身公园，步行几分钟可到，有各种类型的健身设施，毕竟很多运动项目在现有的小区里可能施展不开……”陈元欣描绘了自己理想中的社区健身场所布局模式。由于涉及用地属性等因素，现阶段让城市公园充分吸纳并释放体育功能，还需要解决土地复合利用等问题。不过，“社区15分钟健身圈”的概念，以及社区体育中心的构建，对于改善当前小区健身场地设施不足的情况，无疑是一种积极的尝试。《城市公共服务设施规划标准》也在拟议推进中。
　　在这个发展过程中，尤其需要全方位盘活现有资源，既要有精细整合，又要有放开眼光和思路的创新服务意识，江苏省苏州高新区狮山横塘街道买下废旧厂房改建成为乒羽场馆，内蒙古自治区赤峰市将老旧商场改造为社区健身活动中心。这些举措，与校园场地共建共享、社会力量参与建设等，都是充分利用各种资源，共促社区体育活力迸发的题中应有之义。
　　进入上海市体育局官方网站，点开“我要健身”的按钮，119家社区百姓健身房、269条百姓健身步道、29个百姓游泳池以及众多面向群众开放的场馆名称、地点都在其中。这些星罗棋布的运动设施，正在拉近人民群众同美好生活的距离。
老年医学学科发展研讨会召开
　　本报电 全国老年医学学科发展研讨会近日在成都华西医院召开。与会专家研讨了我国老年医学学科发展现状、存在的问题和困难、面临的挑战。他们认为，要树立现代老年医学核心理念，将“为老年人提供全面、合理的预防保健和治疗服务，最大限度地维持和改善患者的健康状态，提高独立生活能力和生活质量”作为老年医学的首要目标；要以学科促发展，加快学科载体建设，充分发挥国家级老年医学研究机构在老年医学学科发展中的引领和带动作用，全面提高我国老年健康服务水平。
　　（申少铁） 
　　
　　“中华通络操”表演大赛举行
　　本报电 一套以通络祛病为特色的“中华通络操”，近日在河北省石家庄“第五届中华健康节”上亮相，来自全国各地的选手参加了表演大赛。它由中医络病学学科创立者、中国工程院院士吴以岭等专家共同编创，以“通络、养精、动形、静神”的养生理论为指导，融合八段锦、五禽戏、太极等传统健身运动功法，动作舒缓，具有疏通经络、调理气血、补益脏腑、强筋健骨的功能。古典风格配乐与整套体操相得益彰，长期锻炼者可以增强肢体的灵活度和柔韧度，全面改善气血运行状态，增强对致病因素的抵抗能力，尤其适合在心脑血管、糖尿病等慢性病人群中推广。
　　（叶 依） 
　■视网膜发生破孔。破孔后，眼球内部的液体从这个孔里灌了进去，出现孔源性视网膜脱离
　　■渗出性视网膜脱离，即视网膜本身或者周围的结构出现异常，导致血管内的液体外漏，积聚在视网膜和眼球壁之间
　　■高度近视者应每年做眼底检查，普通人在跳水、蹦极、拳击、篮球、足球等剧烈对抗性运动中，注意加强对眼睛的保护
　　
　　视网膜是一个薄膜状结构，由密集排列的无数感光细胞和神经纤维组成，位于眼球的后部，紧贴着眼球的内壁。视网膜相当于照相机的底片，如果这层薄膜从球壁上脱离下来，感光细胞就不能获得相应的供血和供氧，最终将发生感光细胞的死亡，也就无法再看到东西了，也就是视网膜脱离。
　　那么，视网膜为什么会从球壁上“掉”下来？
　　一个原因是视网膜发生了破孔。破孔后，眼球内部的液体从这个孔里灌了进去，出现孔源性视网膜脱离。导致破孔的常见原因有两个：一是由于视网膜本身有薄弱的地方，如高度近视或某些有遗传因素的人，他们的视网膜经常会出现变薄区，而患者往往没有自觉症状，需要医生散瞳检查眼底才能发现。这部分人群如果没有及时体检发现，就有可能发生破孔，进而发生视网膜脱离。二是视网膜受到黏稠的玻璃体牵引被“拽破了”，也就是当眼睛发生外伤时，玻璃体会发生剧烈的震荡，这个过程中容易把视网膜拽破。在跳水、蹦极、拳击以及篮球、足球等剧烈对抗性运动中容易出现，需要引起警惕，而熬夜看手机并不会造成这些风险。
　　另一个原因是渗出性视网膜脱离，即视网膜本身或者周围的结构出现异常，导致血管内的液体外漏，积聚在视网膜和眼球壁之间。常见的原因包括眼部炎症、肿瘤、高血压、低白蛋白血症、手术损伤等。
　　视网膜脱离早期可能会出现眼前黑影、闪光感等情况，开始觉得眼前有一些像蚊子一样的小虫在飞。随着脱离范围的扩大，会出现遮挡感，就好像眼前有一只黑色的手挡着。如果病情逐渐加重，最终可能导致失明。
　　孔源性视网膜脱离通常需要手术治疗，目的是让视网膜重新贴回球壁上，也就是实现解剖学上的复位。但是，患者的视力是否能恢复，取决于手术之前视网膜脱离的时间和范围、是否影响到视网膜中心区、是否存在其他严重的合并症等。手术做得越及时，越有利于视力的恢复。有些非常严重的视网膜脱离，可能造成不可恢复的视力丧失。渗出性视网膜脱离要根据不同病因给予不同的治疗，有些情况下需要手术干预来促进液体的吸收。
　　因此，建议高度近视者每年都去医院做眼底检查，普通人在跳水、蹦极、拳击、篮球、足球等剧烈对抗性运动中，要注意加强对眼睛的保护。
　　如今，不少人喜欢熬夜看手机，这虽然与视网膜脱落没有直接关系，但对视力健康还是有危害的。夜间环境光线弱，而电子屏幕的光线相对较强，长时间注视会引起视疲劳、眼肌痉挛，甚至还可能诱发青光眼和斜视。如果熬夜看手机后发生突发的视力下降，最常见的原因是干眼症、角膜损伤、青光眼、视神经缺血或视疲劳。
实践证明，凡是社区党建做得好的地方，社区的共建共治共享效果就会较好
　　    
　　社区党建是城市党建工作的基础，社区党组织是引领社区共建共治共享的组织载体。不久前，中共中央办公厅印发了《关于加强和改进城市基层党的建设工作的意见》，进一步明确了“加强和改进城市基层党建工作的重要性紧迫性”。社区党建工作的基础地位更加凸显。
　　习近平总书记强调，“社区是党和政府联系、服务居民群众的‘最后一公里’”。改革开放以来，社区成为人们居住、生活的主要场所，社区居民的构成以及居民对生活的需求都日益多元化。新形势下，如何做好群众工作和加强基层政权建设，是社区党建的重要内容。近年来，社区党建在组织建设层面得到了重视，党的组织在社区层面实现全覆盖。与此同时，社区本身也在发生着种种变化。一方面，各种新兴社会组织不断发展；另一方面，在传统单位小区的形态之外，还出现了大量商品房小区、安置房小区、保障房小区等居住空间。这些新的组织和居住形态，既对社区党建提出了新的挑战，又为党组织发挥作用提供了新的空间与资源。
　　实践证明，凡是社区党建做得好的地方，社区的共建共治共享效果就会较好。例如，四川省成都市在商品房小区探索出“找党员、建组织、优机制、聚合力、植文化”五步工作法，既能有效化解物业纠纷，又能够支持小区居民的自治；广东省、上海市探索区域化党建机制，整合驻辖区企业、单位、社会组织开展社区治理，有效推进了社区的互联共建；等等。
　　同时也要看到，因为认识和条件上的不足，全国各地的社区党建尚有一些有待提高的空间。例如，一些地方的社区党建浮在面上，难以深入社区群众的生活；一些地方的社区党建停留在口号层面，既缺乏组织载体，又缺乏场地和经费支持；一些地方的社区党组织职能缺乏清晰的边界，对于如何发挥领导而非“替代”作用缺乏认识和规定，党组织参与具体事务过多，面面俱到、不堪重负；再如，新建的商品房小区内的党建工作难以开展，小区“隐形党员”“口袋党员”多，老旧小区的老年党员偏多、青年党员少，组织活动缺乏吸引力，也就难以发挥组织功能。
　　在加强城市基层党建的背景下，要积极探索社区党建新路子，推进社区共建共治共享。首先，应明确社区党建“政治建设”与“社会建设”双重功能，在推动政治建设的同时，需要直面社区社会力量不足的现实，通过搭建共建平台、培育志愿组织、发动和组织群众有序参与社区治理等形式，引导和培育社会建设。其次，提升组织力，既要完善社区党组织的功能和体制，在横向上加强区域化党建，又要在纵向上健全组织体系，通过党组织规范化、标准化建设，保障社区党建和服务的空间、资源，发挥党组织、党员的模范带头作用，引导社区自治良性运行。
　　提升社区党建的服务力，保证社区党建不落空，就必须将党建与群众关切关联起来，抓住社区居民最关心的事情，破解社区治理的难点问题，通过联系群众、发动群众、服务群众，化解矛盾纠纷，提升社区服务。如此，才能让党建的根基扎根于群众之中，不断增强党组织的凝聚力和向心力。
一桥飞架南北。
长江下游的江阴大桥，南端是渡江战役纪念馆，一艘“渡江第一船”，记录下70年前人民解放军百万雄师过大江的峥嵘岁月。
江苏省江阴市，当年渡江战役东线桥头堡，70年来敢为人先，涌现10家中国500强企业，连续16年位列全国县域经济与县域综合发展榜首。
创新推着企业跑
法尔胜泓昇集团，一家55年专注制“绳”的企业。法尔胜的世界很大，全球五成运输带用钢丝绳、国内九成桥梁缆索都由它生产，800多个世界级建筑工程中都有它的印记。法尔胜的世界又很小，既有截面如发丝的光纤，也有用在航空航天领域的微型钢丝绳，直径最细的只有0.08毫米。
从渔船上的麻绳，到钢丝绳、钢帘线，再到光通信的光纤、光棒，谈及“绳”的变迁，法尔胜董事长周江直言：“创新，是民营企业不断成长的秘诀。”
新桥镇一条马路的两侧，分立两家纺织服装业的巨头——阳光集团和海澜集团，两家起步于上世纪80年代的乡镇企业，如今年营业收入相加已有近2000亿元。
阳光集团展厅里，有一款500支超高支精纺面料，1克羊毛能被纺成500米，大约只有头发丝的十分之一细。“我们的目光一直瞄准国际先进，通过不断创新，掌握核心关键技术，从追赶到比肩，最终实现超越。”阳光集团董事长陈丽芬说。
创新的基因，在江阴企业家中血脉相传。2007年，31岁的张雷从英国学成归来，创办远景能源科技有限公司，在不断的创新突破中，短短10年打造出一个新能源巨无霸企业。
首先研发的是低速智能风机，不到两年，全球首例87米大叶轮1.5兆瓦机组在远景能源实现突破，全球首款93米大叶轮低风速智能风机并网发电，当年销售就超过10亿元。随后，张雷又把目光投向能源管理，开发了格林威治云平台。
在云平台，工作人员随手选定全球任意一个位置，只需几秒，系统通过大数据与算法就列出该布置多少风机、隔多远布置、风机功率大小等具体参数，为客户提供整体解决方案。
2018年，江阴地区生产总值达3806亿元，10家企业入围“中国企业500强”。上市公司总数和募集资金总量均位居全国县级市第一。“为江阴经济发展不断注入活力的，始终是实体经济。”江阴市委书记陈金虎表示。
共富理想攀新高
站在华西村74层高的龙希大酒店顶楼，71岁的赵毛妹一眼就能看到自己家，一排排灰墙红瓦的农民别墅，掩映在绿荫之中。来到家门口，眼前是绿意盎然的院子，门内是大理石铺地的敞亮客厅。
上世纪60年代的华西村，10个生产队、12个小村庄，村破地碎，800亩地被水洼河沟分割成1300多块，最高和最低处落差有3米。老书记吴仁宝带着华西人肩挑手刨，挑了112万立方米土，硬是用8年时间将土地平整一遍，昔日的高岗低塘全都变成了“吨粮田”。
改革开放后，华西村根据“宜统则统、宜分则分”的政策，选择发展集体经济、兴办乡镇企业，走出一条共同富裕的道路。
“心中有个大目标，千斤重担一肩挑，心中没有大目标，一根稻草压弯腰。”赵毛妹说，华西村委一班人就有这个雄心壮志。改革开放40年间，村民人均年收入由1978年的220元增加到9.05万元，增长了400多倍。
赵毛妹小时候家里是茅草房、泥垛墙，竹头搁搁、稻草盖盖。吴仁宝老书记规划建设新农村，70年代住平房，80年代住火车式楼房，90年代儿子媳妇结婚时已是农民别墅，新世纪又住进这幢带车库的别墅。
闲了有老年活动中心可去，闷了有电影可看，每年有一次全套体检，还经常有村旅行社组织的国内外旅游……近几年，华西村在公共文体、卫生设施方面不断加大投入。
党的十八大以来，华西村加快转型和改革步伐，投入技改资金累计达17.9亿元，一批新兴产业势头良好。抓住5G发展的大好机遇，华西村放眼全球招引高科技人才，进军芯片领域，围绕5G进行产业布局。
2017年，华西村开始推行用人、机制和股份等3项改革，村民收入主要由“年薪+分红”构成。“集体经济不是吃大锅饭，是靠本事吃饭。”党委书记吴协恩表示。
效率优先再领跑
在江阴，每8个人中就有一个老板，各类市场主体超过18万家。“以前服务企业我们讲温馨周到，现在企业的诉求是便捷高效。”陈金虎表示，敢为人先，就会最早遇到发展的新问题，江阴正在用集成改革的“深刺激”释放发展新动能。
2017年7月，江阴被江苏省委和省政府确定为唯一的县级集成改革试点，提升县域治理体系和治理能力现代化水平成为改革总目标，行政审批改革是“当头炮”。
在江阴市行政审批局，十几个人正在联合办公，他们原来分属环保、规划等部门，企业要新建项目得挨家跑。现在，企业在一个窗口递交审批材料后，前后桌就能审阅材料。
“一趟路没跑就补办了营业执照，体验了一把‘不见面审批’，爽！”个体户吴刚笑说。登录江苏省政务服务网江阴市旗舰店，按照信息登记提交后台，再选择“快递送”服务，没几天就收到了营业执照。
在江阴，企业注册开业2个工作日、不动产权证4个工作日、施工许可证40个工作日以内完成的“2440”审批服务目标基本实现。
这些，只是江阴集成改革的一个侧面。2018年，集成改革的7大领域、38个方面、356项改革任务已全面推开，当年底基本完成试点任务，目前已有8项改革成果在江苏省复制推广。
每到夏季，有关清洁和防晒的护肤误区总是会让不少人“中招”。皮肤科专家特别指出，只要了解皮肤背后的一些科学知识，就能有效预防，夏季护肤要讲科学。
四川大学华西医院皮肤科主任医师李利说，皮肤由表皮、真皮、皮下组织构成。表皮结构的最外层为角质层，具有锁住水分和抵抗各种皮肤表面病菌入侵的作用。作为皮肤屏障，它一旦被破坏，皮肤就会干、红、痒、易过敏等，并加速老化。
不少专家指出，正是因为角质层的特性，夏季过度清洁或频繁用爽肤水、喷雾补水都不科学。过度清洁会破坏角质层，导致皮肤薄红、血管扩张、逆光疹等，陷入“遮盖—清洗”的恶性循环。而爽肤水、喷雾等虽能直接补充角质层的水分，但很快会蒸发，过度使用还会存在冲刷掉天然皮脂膜、导致皮肤干燥的风险。
“很多皮肤病人是中老年男性，因此男性也应该注意防晒。”昆明医科大学第一附属医院何黎教授提醒说，无论男女都应一年四季做好防晒。
专家提醒，应重视皮肤屏障，科学护肤。保护皮肤屏障应避免下述行为：不恰当地选择及使用面膜湿敷、深层清洁、热水洗脸，频繁去角质，忽视防晒，滥用护肤品及化妆品等。一旦出现皮肤问题，应及时去正规医院就诊。
专题片《治山造林保水土》中记录的上世纪60年代小高陵村民垦荒造林的场景。 　　资料图片 
引 子
“李影画”捐了放映机，略显落寞。
大半辈子，走遍青海湟源县小高陵村的三山五沟，每晚支起“画匣子”，他就是村民的焦点。而多年不变的“压轴戏”，是西安电影制片厂上世纪70年代拍摄的科教片——《治山造林保水土》，真实记录了小高陵人垦荒造林的事迹。片子的主题曲《小高陵人民多奇志》在青海流传甚广：“青海高原风光好，日月山下红旗飘。人如海、歌如潮，挥银锄、志气豪。劳动开创新天地，高山低头河改道，小高陵人民多奇志，荒山秃岭换新貌……”
透过黑白光影，乡亲们习惯眯缝起眼，遍寻自己或父辈的每一帧镜头：日月山下，青藏路旁，旌旗遍插秃岭，人海漫卷荒坡，植树造林修梯田……长在红旗下的“李影画”，大名“生林”，寄托着青海高寒山区群众改造落后生产生活条件的愿景。每个小高陵人，都是那个时代舞台上的明星。
昔日愿景变成了现实，眼下的小高陵，树木葱茏，梯田染绿，村民富足，让人流连忘返。绿水青山将来定硕果满山，变成金山银山。
小小村庄，镌刻时代印迹。办砖厂、开饭馆，解放思想闯市场；扶贫搬迁、土地流转，调整产业兴乡村；拆砖厂、搞旅游，绿色发展得民心……小高陵既奋力抢抓改革机遇，也勇于承受转型阵痛，始终与祖国和时代前进的脚步同频共振。每一次抉择、奋进和蜕变，都是对初心的追寻与重温。
垦荒造林
治山治水，并非单凭“人定胜天”的信念就能用锄头挥就奇迹，必须发现和尊重规律
一场山洪，小高陵村后山罗尔干阳坡上开春新栽的树苗和庄稼，全毁了。 
地处黄土高坡向青藏高原过渡带，这里海拔近3000米，年均气温刚过零摄氏度，蒸发量是降水量的4倍，高寒干旱造成山多坡陡的小高陵植被稀疏、水土流失。新中国成立之初，庄稼广种薄收，全村200余户千把口人过着“早上汤，晌午光，晚上空碗见月光”的日子。
上世纪50年代起，不向恶劣自然环境低头的小高陵人，开始了垦荒造林、治山治水的实践。
孰料，1956年夏，一场不期而至的山洪把热火朝天的小高陵浇了个透心凉。
“天上掉财也不富命穷的人，再别折腾！”泄气话算好听的，还有风凉话：“先人弄不成的事，你能成？牛粪蛋蛋能长出花来？瞎胡整啥！”
更有人犯了迷信：“‘罗汉肚’上动土，不是雨来就是雹打。”罗尔干阳坡“拉羊皮不沾草”、山洪频发，小高陵人送了个又憎又怕的“尊称”：罗汉晒肚。有的村民半夜偷跑到罗尔干山顶的山神庙烧香：“‘罗汉肚’上寸草难生，凭啥山神庙旁活着两棵树？怕是山神显灵哩！”
不信邪的首任村支书陈世元，反而从中受到启发。
他带村干部爬到山顶一琢磨，开了窍：两棵树长在庙檐下，避风挡雨，树下有坑，山神庙房顶流下的水，都往坑里淌。不是山神显灵，而是大自然的规律在起作用。
从两棵树受到启发，经过反复实践，小高陵人逐步摸索出“分层治山、从上而下治水”的“三板斧”：在水土流失严重的山顶，挖水平沟，截流分洪；山坡上挖鱼鳞坑，蓄水植树；在山脚的缓坡地带，修建外高里低的窄式梯田种粮食。“泥腿子”摸爬滚打中开出的“土药方”，成为高寒干旱山区成功实施规模绿化的鲜活经验。
时年23岁的李积福被陈世元任命为青年突击队队长，“老支书狠拍了我肩膀几下，说让你当队长，不是给你封官，是让你带头滚地雷阵！”
60年前的“尕队长”，40年前的改革闯将，今年83岁的李积福，一脸高原红，点点老年斑，但谈及往事，激情澎湃、声如洪钟——在那个激情燃烧的年代，治山治水并非单凭“人定胜天”的信念就能用锄头挥就奇迹，必须发现和尊重规律；但，如果没有这种信念支撑，填不饱肚皮的小高陵人，又如何实现在今天看来几乎不可能完成的工程？
“打炮花开虎张口，白牡丹呀开绣球，党团员带着往前走，别落到群众身后头……”如今年过七旬的谭忠林，是老电影里打夯的号子手，哼起多年前自编自唱、即兴互动的青海花儿，嗓门不再嘹亮，神情依旧陶醉。
同样陶醉的还有老伴马菊芳。当时16岁的她，自愿报名加入“铁姑娘队”，是8位女队员中最年轻的一员。曾经夜深，等社员们睡沉了，8位姑娘打起精神悄悄出门，摸黑把麦捆背到打麦场，小小的个头窄窄的肩，一扛就是近百斤，还是义务劳动，不计工分。
这个“秘密”，直到她嫁给谭忠林时才被“揭穿”。在当时相对保守的山区农村，俩人是自由恋爱，小伙的花儿“俘获”了姑娘芳心。结婚时彩礼很阔气，丝巾和雪花膏，都是谭忠林托人从上海买来的。“人家是百里挑一的‘铁姑娘’，可不得好好宠着！”
种树，治坡，修渠道，建水库……1963年3月30日，人民日报刊发一篇题为《洞庭湖鱼在青海繁殖后代》的消息，报道写道：“湟源县和平公社小高陵大队饲养的从湖南洞庭湖引进的鲤鱼、草鱼、鲢鱼等，今年开始在高原上繁殖它们的下一代。”这反映的是，小高陵人敢于突破的创新精神。
持续与荒山搏斗，则体现出小高陵人的耐劲。到70年代末，小高陵村累计开挖近22万个鱼鳞坑，植树4.5万株，开垦梯田4400余亩，近八成水土流失面积得到控制，生态恶化趋势得到根本扭转——“罗汉肚”已被改造成了“海螺纹”。
“海螺纹”不是一天建成的，最早试种成功的区区22亩梯田，一次性动用了4000多人，3/4的劳力来自邻村。小高陵的奇迹，军功章应记在每一位参与建设的群众身上。
如今，小高陵梯田已被列为青海省文物保护单位。攀上罗尔干山巅，两树犹存；四望，梯田阵列。
烧砖办厂
石灰窑、酒厂、粉条厂、饲料厂……小高陵村一时“八仙过海”，集体统一经营与家庭联产承包各显神通，农民人均年收入一度达全县平均水平的两倍
小高陵村里最鲜明的地标，除了层层叠叠的梯田，还有那根兀立于村后、52米高的老砖厂烟囱。
烟囱已不再冒烟，但往昔峥嵘并不如烟，却稠得像青稞老酒，愈品愈悠长。
2018年，一部热播电视剧《大江大河》，勾勒出改革开放中各个群体跌宕起伏的奋斗群像。其中“大老粗雷东宝”带头办砖厂，为农村集体经济掘来“第一桶金”的桥段，令观众印象深刻。
李积福就是小高陵村的“雷东宝”。
时光倒流四十载。1979年，北京，全国先进单位和全国劳动模范授奖仪式。胸戴大红花，干了10年生产大队队长的李积福没有沉浸在荣誉与掌声中：“时代插了翅膀，咱小高陵这老典型，是吃老本，还是‘弄潮头’？”
“城建热潮蓄势待发，而建材奇缺”，考察归来，李积福打起开办砖厂的主意。
社员们心头热，嘴上怂：“就怕政策‘倒打一耙’，哪天又来‘割尾巴’”“‘田把式’有啥能耐办企业”……
李积福犟劲上来：“中央让咱放手干，技术员我都请好了，每个队抽6个壮劳力，转过年，箍窑！”
1980年春，马德山就这样被拉了进来，“上山挖来石头，再凿成大小一样的石块，每块重80多斤，400块才够砌一口窑。”创业的艰辛，这位78岁的老汉时至今日仍历历在目。
这样的窑，马德山们箍了20口。“再苦再累，没谁说怪话，开砖厂挣大钱，攒劲！”
入冬前，砖窑点了火。这是湟源县第一家村办砖厂，创造了半年建成投产的小高陵速度。又高又粗的烟囱，像一把火炬，喷薄出“老典型”的新愿景。
“日产砖3万块，拉砖的汽车、马车甚至驴车排成龙。县上3家国营建筑公司，开车进厂自己搬砖装车，不然抢不着货。”颜生福在砖厂干机修工，“那可是80年代初，月工资40多元！”啥概念？当时一只40斤的草膘羊，不过7元钱。
跑到省城，颜生福花一个月工资，定做了一套时兴的蓝色卡其布中山装，“穿了整整5年！”走在改革开放春风里的小高陵人，腰包鼓了，生计不愁，思路更活。
如今，109国道小高陵段，饭店串成珠，最多的是排骨馆。往来青海湖的游客，辗转藏区运货的司机，“小高陵排骨”在众口相传间逐渐成为味蕾上的惦念和慰藉。
“左手金，右手银，穿金戴银排骨李。”出门爱戴首饰的李忠林，是“小高陵排骨”的开创者。但在32年前，他的新饭馆连个招牌都没敢挂。
“钱，自个儿想法借！房，集体帮你盖！”1987年，李积福撺掇在部队颠过勺的李忠林，到大路边开了远近第一家饭馆，“不是给你自个儿开，是给全村老少‘蹚雷’哩！干不好，不许挂咱小高陵的牌子！”
一间房，一口锅，八条板凳四张桌。“我拉上妻子，没白没黑在店里侍弄，父老乡亲瞅着咱哩！”面片加卤肉，头一年净赚700元，第二年就雇了村里4个姑娘当服务员。有货车司机启发李忠林：“能不能添点新菜色，排骨肉香，好吃顶饱。”一试，大受欢迎，成了品牌。最红火时，李忠林买了辆桑塔纳，这款车当时全县只有两辆，另一辆是县委的公车。
“蹚雷”，不仅“蹚”出个招牌响当当、宾客如云的“小高陵第一家排骨馆”，还“蹚”出了如今村子沿国道边34家收入可观的餐饮集群，更“蹚”出了省内无人不知的“小高陵”特色品牌。
石灰窑、酒厂、粉条厂、饲料厂……小高陵村一时“八仙过海”，农民人均年收入一度达全县平均水平的两倍。90年代，青海省委号召全省各级党组织向小高陵学习：“始终坚持走共同富裕的道路，始终坚持艰苦奋斗、艰苦创业。”
1996年，中组部表彰全国500个先进基层党组织，小高陵村党总支榜上有名。
下山发展
借易地扶贫搬迁的东风，连片流转土地，组建专业合作社，调整产业方向，规模经营上效益
颜生福把厂长辞了。
老伴没少跟他闹别扭：“小30年，才从机修工干到厂长。为当个穷书记，啥都不要了？”
小高陵“60后”里，颜生福是公认的能人：承包砖厂后抓技改、强管理，增产超八成。2005年村党总支换届，颜生福关掉手机，跑亲戚家躲了两天。2008年，乡党委书记“三顾茅庐”又请他出山。
之前为啥躲？颜生福有话没好说出口，“如今人心不齐，工作不好干了。”
七成劳动力外出务工，村子空了；12个村民小组“各扫门前雪”，诉求多元了；个别村民不讲奉献讲利益，集体荣誉感弱了。社会转型期的种种阵痛，“老先进”也尝了个遍。
推来让去，乡党委书记急了眼：“你还是不是党员？你爹干过20多年村民小组长，拽着穷乡亲斗荒山、奔小康。老爷子啥觉悟，你啥觉悟？”小高陵的荣誉牌，眼瞅着从“国家队”出溜到“省市队”，怕再连“县队”也挤不进。
颜生福再没吱声。心头一腔血，一摸总是热的。
跟砖厂解了约，新书记上任后烧了“三把火”。
第一把火，整村搬迁下山来。
八组，僻处最西南，离村委会8公里，走路开个会，往返仨小时。十组，孤悬哈岘台，一条盘山道，最陡处超过40度，路难行，贫困户孔生祥曾几次盘算让一对儿女辍学种地。其他几个组也都散布在山塬沟峁间。“村上说搬，我头一个下山！”六组老汉马成林，道出了大部分群众的夙愿。
搬迁是个大工程，牵涉八成以上人口。钱从哪来？“争取国家易地扶贫搬迁、危房改造资金，政府出大头，个人掏小头”；搬到哪去？“国道旁置换96亩土地，集中连片盖新居，旧房复垦”；谁来使劲？颜生福大会上一拍桌：“我挑头，村两委、各组都干起来！”
有的组人心齐、组长威信高，而有的组矛盾多、干部软塌塌，总有群众犹豫观望不下山。
登门“游说”十几趟，颜生福还请来“先搬户”陈永吉现身说法：“搬到路边营生两三万元，留在山上刨食两三千元，老人看病难，娃娃上学难，树挪死，人挪活！”听了这话，孔生祥咬咬牙，丢下祖宅搬到平川，孩子走路5分钟到村小学，如今已双双考上大学。
社会转型期，工作需要做到每位村民的心坎里，谋求“最大公约数”。整村下山，奠定了小高陵现在的发展格局，也为“后招”铺平了道路：第二把火，调整产业，因势利导，振兴乡村。
曾经铆着劲修梯田，后来却“种庄稼不挣钱，外出务工土地撂荒”。地荒了，人走了，村败了，根断了，还有什么小高陵？
这回借搬迁的东风，连片流转土地，组建专业合作社，调整产业方向，规模经营上效益。2013年，在拉布才前坡，首个合作社流转了600多亩土地，种饲草，养奶牛。此后又成立了苗木、肉鸡等6个种植养殖专业合作社，就地安置300多名富余劳动力，去年全村经济总收入近3000万元。
第三把火，抓教育。
颜生福一上任，陈永吉找上门：“咱小高陵重教育，过去几十年大学生没断，可你看近几年，咋连一个大专生都考不出？”
到村小学一了解：14名教师，最高学历才中专。基础教育不打牢，高等教育咋出息？可校长也犯难：乡中学每年才能分到三四个大学生，根本轮不到咱村小学。
咋办？颜生福就一招——“堵”县教育局局长的门，厚着脸皮软磨硬泡，好歹磨来了村小学的第一位大学毕业生教师。颜生福10年任上，先后有10余名大学生分配到小高陵任教。
厚积方能薄发。2015年，小高陵历史上头一回有娃被北京大学录取。次年，全村一举考出19个本科生。
“三把火”，薪柴取自群众，光焰闪耀至今。
破旧立新
教育培训、乡村旅游，一个红，一个绿，小高陵在新时代正在开启第三次创业
2017年，小高陵发生了两桩大事，一破一立。
第一桩，砖厂拆了。马德山犹豫再三，终究没去看热闹，“每口窑都像咱的娃，心里不是滋味。”绿色发展大潮席卷三江之源，小高陵毗邻的药水河，属于黄河上游支流水源地，收益颇丰的砖厂和花岗岩厂由于污染环境，一一拆除。
老砖厂烟囱至今仍孤零零杵在村后，如今成了落后的象征。
生态债，欠不得。痛定思痛的小高陵人，没想到会以这种方式走进改革开放的不惑之年：村集体收入归零。
归零的还有长期以来唯GDP的思维。这一年，“建设美丽中国”写入党的十九大报告，全面贯彻落实新发展理念成为时代之声。小高陵人深知：保护生态，绿色发展，就是在保护自己的家园。
第二桩大事，罗尔干上马了新工程。在昔日造林修田挖下第一铲的地方，小高陵红色旅游教育培训基地破土动工。
这个项目可谓“蓄谋已久”。早在2014年，县委书记马建立曾把颜生福请到办公室，俩人对着地图深谈两小时，聊的是长远发展。
“小高陵治山造林几十年，红色传统全省知名，还有森林梯田，风光宜人，我们早就想搞旅游，把它打造成未来的支柱产业，但一个巴掌拍不响。”颜生福坦言。
小高陵村距离西宁市一个小时车程，毗邻国道，又是通往青海湖的必经之地，区位优势没得说。发展旅游产业，普通群众参与度高、受益面广，门槛低增收快，最重要的是符合生态环保的要求。马建立考虑再三，“想法对路，不要盲目，步步为营，县上一定支持！”
去年9月，小高陵红色旅游教育培训基地正式开门迎客，小高陵精神传承馆、培训教室、讨论室、宿舍一应俱全。湟源县小高陵红色旅游开发有限公司成立，整合扶贫、交通、林业、水务、文旅等相关部门项目资金，在小高陵打造以干部教育培训为主、以现代农业观光和休闲度假为辅的旅游产业综合体。
走在罗尔干阳坡，上百名参加培训的学员，正头顶草帽种土豆，“一面上党性课，一面干农家活，身上出出汗，精神补补钙，培训形式很活泛。”
“基地试运行7个月，已经开办了63期培训班，接待了来自全省各级党政机关以及部分企业学员近3000人次，慕名而来观光的各地游客就更多了。”小高陵村第一书记、湟源县小高陵红色旅游开发有限公司法人代表赵忠金这半年忙不停。
站在山坡上，老山神庙旁的两棵树长出了新绿。如今的小高陵村在新时代也开启第三次创业。小高陵红色旅游项目，发动了相邻的大高陵、马家湾和尕庄3个村共同参与。
“4个村拿出政府专项扶持资金一同入股，收益用于发展和壮大村集体经济，握指成拳。”湟源县委常委、组织部长陈元军一攥手，“集体经济‘破了零’，群众也得到实惠，通过优先用工、经营商铺等方式，已经带动了4个村建档立卡贫困户256人增收。” 
贫困户孔家灶保，去年开始在小高陵红色旅游教育基地务工，实行计件工资，种树除草抢着干，如愿摘掉贫困帽。截至目前，项目已发放近300万元劳务工资。
绿水青山就是金山银山。教育培训、乡村旅游，一个红，一个绿，小高陵正在深入发掘新时代的“金山银山”。与新中国同龄的陈永吉，如今还坚持上山种树，“身子骨硬朗，在家闲不住，种！小高陵缺不了绿！”
老人面色黝黑、双手粗粝有力，往罗尔干坡上一站，就是生命勃勃的参天大树。
作者最新文章
依法惩处叛国乱港分子是公道人心
广西一酒店集赞领口罩引多人聚集 警方：活动违规
他在武汉给慢病患者送药：哪里需要就去哪
相关文章
县委理论学习中心组举行2020年度第二次集中学习

韩长赋：坚定信心 不误农时 全力抓好春季农业生产

如何打牢春季农业生产基础

东安：何锋调研指导高标准农田建设

「西安高陵检察院」市检察院第五检察部刘质子副主任来我院，督导工作
内容提要：在新一轮科技革命浪潮中，人们的生活方式与以往相比发生了巨大改变，这种改变很大程度上是由信息化推动的。世界因信息化而更加多彩，生活因信息化而更加不同。信息化不仅改变着人们的衣食住行，还在不断拓展和满足人们更高层次的需要。新时代，我们要解决好数字鸿沟问题、信息安全问题、应用成本偏高问题、法律法规不健全问题，创造更好的数字化生活。
互联网作为20世纪最伟大的发明之一，给人们的生产生活带来巨大变化。我国全功能接入互联网已有25年。截至2018年底，我国网民规模达8.29亿，互联网普及率达59.6%，网民通过手机接入互联网的比例高达98.6%。互联网的发展为大数据、云计算、物联网、人工智能等技术的应用提供了广阔平台，互联网与这些技术结合，推动信息技术发展进入全新阶段。当今时代，信息技术日新月异的发展对经济、政治、文化、社会、军事等领域都产生了十分深刻的影响。信息技术已经渗透到社会生活各个领域，信息化正深刻影响着人们的生活方式，推动形成数字化生活。
信息化正在深刻改变社会生活方式
当前，我们正处在信息化大潮之中，人们的生活方式与以往相比发生了巨大改变，这种改变很大程度上就是由信息化推动的。可以说，世界因信息化而更加多彩，生活因信息化而更加不同。
信息化正在改变人们的衣食住行。信息化的迅猛发展不断改变人们的生活，深刻影响与人们生活息息相关的衣食住行。在“衣”方面，依靠虚拟现实（VR）技术，人们可以在网上通过3D视觉来挑选服饰，通过机器人模特穿戴来观看效果；增强现实（AR）技术可以让人们通过网络直接体验身穿服装的感受。此外，无论是定制服装还是定制鞋子，都可以依托数据库和3D模型库来实现，用批量化的方式生产个性化的服装和鞋子，大大降低生产成本。随着信息技术与生产技术的深度融合，“衣”方面的个性化定制将日益走进大众生活。在“食”方面，农业信息化可及时检测与发现土壤墒情、肥力以及病虫害，助力农业稳产增产；大数据提供精准市场信息，帮助农民增收；物联网与区块链结合，可以监控从农田、牧场到餐桌的整个流通过程，让消费者放心消费。现在，外卖十分流行，手机点餐已成为一些人的一种生活常态。在餐厅，已经可以实现后厨机器人配菜、前台机器人送餐。在“住”方面，智能建筑将物联网、大数据和人工智能技术综合应用到建筑物的设计、运行、维护和管理中。IBM公司认为，到2025年全球联网设备将有1/5用在智能建筑中。智能家居不断提升人们的生活质量，各类家用电器联网后可增加音控或手机遥控功能，照明和空调可识别环境条件自动启动或关闭，电冰箱可以提醒人们所储存食品的保质期，其他一些家居设备将实现安防、节能、娱乐、养老监护等多种功能。可以说，信息化发展将使“住有所居”变为“住有优居”。在“行”方面，智能交通被认为是治理大城市病的重要手段，能有效改善道路通行状况。比如，根据经验设置的红绿灯转换节奏难以适应路况的动态变化，而利用信息技术将摄像头与红绿灯控制系统连接起来，可以实现红绿灯转换的智能化。得益于信息技术的支撑，网约车和共享单车不断发展，方便了人们出行。5G在500公里时速下的通信能力，为未来高铁提速和无人驾驶做好了准备。
信息化正在拓展和满足人们更高层次的需要。按照马斯洛需要层次理论，在人的生理需要之上还有安全的需要、情感和归属的需要、尊重的需要、自我实现的需要。信息化在深刻改变人们衣食住行的同时，还使人们的其他需要得到延伸和拓展，并且得到更好满足。比如，安全是当前人们十分关注的问题，包括人身安全、家庭安全、财产安全、健康保障等，信息化可以有效提高社会治理和公共安全水平。比如，利用遍布道路卡口的传感器和摄像头，可有效检测套牌车、超载车、超速车等，维护交通安全；人脸识别系统能够帮助寻找丢失儿童。再如，在医疗方面，超级计算机和人工智能可以加速药物研制过程，高清视频和可靠的传输系统可以支撑远程医疗，AR技术可以缩短医生培训时间。学习、娱乐、运动、旅游等属于人们更高层次的需要，信息化在这些方面也大有用武之地。比如，语音与文字的互相转换、母语与多种外语的自动翻译已经不是难题，人们可以将讲话实时自动翻译为数十种语言，轻松地与外国朋友交谈。微信等社交软件使人们的沟通交流更加便捷。搜索引擎、慕课等为人们了解世界、学习知识打开了一片新天地。移动互联网与物联网融合能够进一步丰富通信的功能，各种传感器嵌入手机后可以扩展人的感官能力，实现环境感知等功能。
解决好数字化生活面临的问题
信息化对人们生活的影响巨大而深刻，正在带来可以看得见、摸得着、感受得到的数字化生活。新时代，我们要进一步解决好发展数字化生活所面临的问题与挑战，不断满足人民对美好生活的向往。
解决数字鸿沟问题，让越来越多的人享有数字化生活。数字鸿沟又称为信息鸿沟，是指信息技术领域存在的差距，它既存在于信息技术开发领域，也存在于信息技术应用领域。当前，我国不同地区、不同群体、不同领域在信息化方面还存在不小差距。虽然我国互联网普及率逐年提高，但不同人群在信息的掌握、拥有和使用能力方面还存在较大差距，城乡之间、东西部地区之间的信息化发展也很不平衡。贫困人口在信息化方面还面临不少障碍，数字化生活对一些人来说还是可望而不可即的。不能让互联网的高普及率遮蔽了数字鸿沟，必须进一步推动不同地区、不同人群之间信息化均衡发展，让越来越多的人享有数字化生活。
解决信息安全问题，提高数字化生活的安全系数。技术是一把“双刃剑”，应用得当可以造福社会、造福人民，应用不当也会危害社会、危害人民。当前，从整个世界范围来看，网络安全威胁不断增加，信息安全问题日益突出。没有网络安全就没有国家安全，没有信息安全就谈不上让信息化更好造福人民。信息时代，人们享受着数字化生活带来的诸多便利，但网络黑客、互联网诈骗、侵犯个人隐私等又让很多人“中招”。可见，信息化应用越深入，就越要重视信息安全问题。要通过技术、法律等手段解决信息安全问题，让人们更为安全地享有数字化生活。
解决应用成本偏高问题，让老百姓用得起信息服务。创造更好的数字化生活，需要加快信息化服务普及，降低信息化应用成本，让老百姓用得起信息服务。为此，近年来我国已推出许多有效举措。今年，我国进一步推动网络提速降费，中小企业宽带平均资费再降15%，移动网络流量平均资费再降20%以上，针对低收入和老年群体推广“地板价”资费。随着信息技术不断发展，新型信息化应用将不断涌现。要贯彻落实以人民为中心的发展思想，把增进人民福祉作为信息化发展的出发点和落脚点，让老百姓都能用得起信息服务。
解决法律法规不健全问题，为数字化生活提供法治保障。信息化是事关经济社会发展、事关人民群众工作生活的重大战略问题，信息化的健康发展离不开法律法规保障。当前，数字化正给人们生活方式带来深刻改变。只有健全相关法律法规，才能更好保障数字化生活健康发展。比如，今年1月1日起，我国电子商务法正式施行。电子商务法是调整我国境内通过互联网等信息网络销售商品或提供服务等经营活动的专门法，为电子商务发展提供了法治保障。应全面审视、深入分析信息化发展中的法治问题，不断健全与数字化生活相关的法律法规。
宁夏银川市金凤区有一个智能化的社会治理综合平台。居民通过手机软件，可对日常问题进行及时反映，在社区层面先解决。社区解决不了，就启动“大联动”执法，把下沉到基层的各领域行政工作人员、街道干部等力量整合起来，协同解决。平台还接入了大数据管理系统，用摄像头抓拍、无人机察看等形式进行智能化管理。
　　
　　在宁夏回族自治区银川市金凤区智慧金凤社会治理综合指挥中心，一块占据了整面墙的显示屏分外显眼，上面实时显示着交通、餐饮、环境等领域的几十个监控场景，每个场景的运行情况都配有详细的数据和指标。这个集管理、执法、服务为一体的社会治理综合平台，是金凤区治理社区的中枢神经。它可以通过网格巡查、视频监控、无人机巡防、移动终端接受举报等多种手段，对辖区内公共秩序、公共环境、公共安全等相关问题进行巡查，“触角”延伸至辖区的每一个角落。
　　而联通“触角”末端的，除了智能设备，既有各单位下沉到基层的行政工作人员，也有社区街道干部、网格管理员，还有手持专门APP的每一位市民。“我们通过一网两端信息化平台，部门联动起来，街道参与进来，群众发动起来，实现了以指挥中心为圆心，以覆盖辖区的网格责任机制为基础，以全方位快速响应队伍为力量的社会治理共建、共治、共享新格局。”金凤区委书记李全才介绍。
　　社区网格员
　　管好身边事
　　下载专门的APP之后，可以看到里面设置有水、电、气、物业等多种生活缴费功能，并提供老年证、低保申请、养老金等常用便民服务咨询与网上办理服务。便民服务以外的相关信息引起了记者注意——
　　“我们小区自2011年入住以来，天然气管道箱已生锈，却从未做过任何维护工作。”
　　“您好，您的社区网格员已联系相关单位及时处理此事，感谢您的关注。”
　　“金凤群众”一栏，专门设立“你是我的眼”平台，提供违法、违规及扰民行为的举报渠道，并详细解释举报和奖励办法；在“邻里互助”一栏，提供了辖区内所有社区工作人员的联系方式；而在“政民互动”一栏，则有市民关于入学、物业、环境卫生等各方面的诉求，以及相关单位关于解决办法的具体答复和联系人等内容。
　　“你所注意到的内容是平台专门建立的管理单元。”据金凤社会治理综合指挥中心主管王媛介绍，在平台上，小到车辆违停、占道经营，大到环境整治、食品安全、治安防控、物业纠纷等各类杂事烦事，群众都可自行举报。社区网格员在帮助群众协调诉求的同时，也负责在辖区内寻访群众诉求、巡查治理难题，并通过这个APP一“网”实现信息源头全覆盖。
　　采访时，网格员童仲萍刚刚上传了一条关于单元门口堆放废旧家具的情况。没多久，童仲萍再次将这事的处理情况和图片发至平台。记者翻看记录，每天她都会将所在网格北京中路森林公园社区的各种情况上报，大多数情况下，这些事均由网格员自己发现、自己处理。
　　“在我们这儿，小事不出网格、大事不出社区。”童仲萍自豪地说，“网格员就像社区客服，有求必应。我帮着街坊邻居们解决过群租扰民、违规占道等好多事情，也举报过安全隐患、河道污染等问题。”
　　像童仲萍这样的网格员，在金凤区共有592名。这是一支充分发动各社区党员、志愿者，以及重新整合原有各单位网格员后，按照“一格一员”原则组建的专兼职队伍。“主动发现的问题多了，市民的投诉也就少了。”王媛说，“平台上70%的问题信息由网格员上报，问题隐患第一时间发现、处置、解决，真正做到了各类问题一口式受理，提高了源头发现和前端处置能力。”
　　干部沉下去
　　执法大联动
　　金凤区很多辖区长期面临私搭乱建、占用绿地等顽疾。对此，各单位协同发力的共治、法治作用就必不可少。按照横向到边、纵向到底的城市综合治理体系构建思路，金凤区社会治理综合平台将社区书记、“下沉”的行政执法人员、物业公司、业主委员、网格员等互相联通，组成“大联动”模式，大大提高了案件的办理效率。
　　2018年初夏，锦绣河畔小区内，新开业的银川宝什利德酒店将3组空调外挂机组安在小区绿地，噪音扰民严重。居民举报当日，酒店负责人对找上门的社区干部满口答应，却迟迟未见实际行动。
　　举报的第四天，由银川市金凤区综合执法局、园林局、环保局和长城中路派出所、街道办事处等组成的联合执法队，对该案进行联合执法。“空调机组占用绿地并没有在规划之中，属非法占用绿地。”处理现场，银川市林业（园林）局监察队大队长王兴文查看了酒店规划设计图后，要求其立即交出整改责任书。
　　经过一个月的施工，原本想拖过夏季再做改造的酒店方将空调外挂机组搬到了酒店楼顶。
　　整个办案过程中，3日内属于社区端自治机制，由党组织、网格员、居委会、物业、业主委员会协同处置，尽力将问题在自治层面解决。对于自治无效的问题，启动4天后端共治机制，由平台通报，社区工作站协调相关“下沉人员”介入处置，视情况采取社区“大联动”执法。
　　“‘大联动’打破了社区工作人员单打独斗处理问题的困难局面。”金凤区清水湾社区书记马秀梅告诉记者，过去解决这些难题时，需要一级一级上报，协调过程复杂、耗时长。而现在，通过社会治理综合平台的应用，实现了“社区一吹哨，大家来报到”的共建、共治、共享智能化管理。
　　同样感受到了变化的，还有金凤区长城中路街道执法中队队员王涛。2017年社会治理综合平台启动以前，王涛时常很苦恼：“过去都是接到案件直接处理，与群众不好沟通，引起了不少误会。”
　　如今，单位安排王涛“下沉”到位于城乡接合地区的五里宜居社区，这里占用绿地种菜、废旧家具乱堆乱放等现象时有发生，王涛却觉得工作比以前顺心多了。“现在都是和‘大联动’小分队一起处理案件，社区工作人员和居民熟悉，熟人之间讲讲道理、拉拉家常，执法过程就顺利多了，也能实实在在帮老百姓解决问题。”王涛说。
　　用好大数据
　　决策有依据
　　“我家阳台窗户的拐角处挨着小区外营业房的后窗，以前一到饭点就烟熏火燎。最近再没有那种呛人的气味儿了。”家住金凤区福州街西侧未来城小区的于女士告诉记者。
　　原来，今年1月，在3条绿色餐饮特色示范街区的32家餐厅内，全新安装了50台油烟实时在线监测设备。如果商户排放超标，油烟实时在线监测系统会将报警信息自动上传，由平台派遣至环保部门进行处置，实现监测、预警、派遣、处置的执法闭环。
　　“2018年，我们经过对举报数据的长期观察，发现餐饮油烟污染是当下市民反映和投诉的热点、难点问题。”王媛表示，研判数据提交后，金凤区政府多次召开专题会议研究部署工作，决定在未来城、民生花园、满城金街3条餐饮行业较为集中的街道，开展绿色餐饮特色示范街区建设。
　　“我们按照网格管理力量大整合、信息数据大收罗、社会治理大联勤的思路构建社会治理综合平台，大数据的运用无处不在。针对居民诉求较多的问题，要求指挥中心工作人员定期分析研判，为政府提供决策依据。”金凤区综合执法局局长王玫说。
　　同时，平台借助视频天眼系统，利用1170多个摄像头对重点区域进行不间断监控，抓拍采集油烟污染线索。对接银川市“明厨亮灶”系统，对1312家餐饮企业后厨进行实时监控，对于油烟净化装置“只装不用”“只用不洗”的烧烤商户及时抓拍取证，并第一时间将数据下派执法队员，立案查处。此外，利用无人机反应迅速、覆盖范围广泛、无死角监控等特点，对餐厨油烟、焚烧垃圾、锅炉黑烟等问题进行空中取证，形成了平台化、科学化、效能化的管理与执法常态，从根本上解决空气污染治理环境违法难管、难罚的问题。
　　开通至今，智慧金凤社会治理综合平台共受理案件570523件，其中立案551227件，立案率96.92%，办结数544530件，结案率98.79%。
近日，日本政府宣布将修改现行的《高年龄者雇用安定法》，要求企业采取措施，以便让有意愿工作的老人能工作到70岁。除了原有的废除退休制、延迟退休年龄等内容外，日本政府拟要求企业实行支持老年员工到其他企业再就业、帮助老年人创业等措施。预计日本政府明年将向国会正式提交这一法律的修正案。
　　日本是世界上人口少子化、老龄化最严重的国家之一。据统计，目前65岁以上老人占日本总人口比例达27.7%，75岁以上老人占13.8%。如何解决劳动力不足问题成为日本社会面临的重要课题。2018年，日本劳动年龄人口降至7545.1万人，占总人口的比例为59.7%，创下1950年以来新低。预计到2049年，这一比例将进一步减少30%。
　　日本政府为此提出“终身不退休社会”理念，鼓励有意愿的老年人继续工作，以保持经济发展动力，支撑社会保障制度的顺利运转。现行法律规定，对有工作意愿的65岁以下员工，企业不得以年龄原因将其辞退。调查显示，日本65—69岁的老年人中，有65%表示“愿意工作”，但实际就业者比例仅为46.6%。日本政府希望通过修改法律，改善老年人就业环境。
　　一些日本企业对此表示期待。东京都立川市有一家名为“日本综合警备”的保安公司，大量雇用已超过退休年龄，但身体健康且愿意继续工作的人。在这家企业，年龄最大的员工86岁，60岁以上员工达到184人，占总职员人数的一半。为了保障老年人的工作安全，该企业每天上班之前都会细致地检查员工的身体状况，例如给员工量血压等。保安公司的负责人认为：“保安工作是与人打交道的工作，非常适合人生阅历丰富的老年人。如果国家通过70岁也可以工作的法律，将会吸引更多老人加入我们。”
　　日本一些媒体分析认为，在日本平均预期寿命增加和劳动力不足的背景下，鼓励和支持老年人就业非常重要，但出台新法律时需注意避免给企业施加过大压力。此外，老年人个体情况不同，实施延迟退休要根据具体情况具体分析。 
吴冠中先生的艺术思想和作品，人生的风骨和精神，今天仍给人绵绵不尽的回味和思考。藏有吴先生作品的博物馆、美术馆、艺术馆和学校，纷纷举办他的画展，解读他，缅怀他，探究他，称他为二十世纪中国卓越的艺术大师，其间蕴含了一个时代的精神现象，和一个时代寻美的不眠灵魂，吸引着后来人。
　　香港艺术馆为此把吴先生的绘画编成舞蹈上演；有关吴先生的故事，相关艺术机构也在积极筹备拍摄电视片和电影；清华大学和新加坡国家美术馆、中国美术馆联合在清华大学艺术博物馆举办“美育人生——吴冠中先生百年诞辰艺术展”以及“美育人生——吴冠中先生百年诞辰国际学术报告会”，以兹怀念，意将高等教育“向美而行”。
　　美犹如真理的光芒，虽然难以直接接近，但发现美，方可找到真。“美哉！真理之源。”清华大学教授、数学家丘成桐先生这样感叹，等于他以切身的科学实践和求索经验告诉世人：真，藏在美的背后；求真，必须先发现美。
　　吴冠中先生一生追求美，信仰美，视美为生命，大讲“形式美”，为美苦行，为美倾吐衷肠，构筑了艺术通往真理的另一条路，这对我们这个时代有着不凡的精神意义和价值指向。众多专家学者和后人倾注极大热情前往研究和赏析，尤其是理论家，以及他生前的好友、同事、同学、学生和亲人，络绎不绝地著述文论，有缅怀，有研究，不少著述深具比较的自觉与学术的意义，对重新认识吴先生，学习和继承吴先生大爱大美的胸怀、唯真唯美的信念、开放的不拘东西的学术思想与独立自由的艺术精神，提供了重要的文史参照。清华大学吴冠中艺术研究中心特将这些文章分为“艺坛纵横”“艺事随感”“艺道深情”三个板块汇集成册，作为纪念文集出版，以纪念人民艺术家吴冠中先生百年诞辰。
　　1919年至2019年，是中国翻天覆地大变革的一百年，是中国由弱到强的一百年，是中国文化艺术经受磨难坎坷而复兴的一百年。吴冠中先生从少年至青年再到老年，亲历其间许多巨大变革。
　　值此富有历史意义的时刻，回望吴先生弃工学艺后的年月，我们会看到，吴先生从留学到回国多少年来，崇尚美，探索美，寻找美，为美苦行，以美济世的理想，从一而终。无论是生活还是内心世界，即使经受严峻挫伤，也不曾动摇他的初衷、改变他依循的轨迹。
　　他热爱祖国的热血，始终不曾冷却。他探索坚守“形式美”“抽象美”，无怨无悔。他以鲁迅为精神导师，在他认准的前行方向里特立独行，即便寂寥寡和也持续不悖。他关心祖国在世界的艺术命运，主张“美术的‘立国之本’在于美”。美育，在他心里也成为人生的理想和精神的高标。
　　他热爱自然景色的灵魂，为寻觅自然之大美，常顶着太阳的火炎，忘我地游走大地，畅游墨海，苦行僧一般搜奇寻美，写生记录他心中神圣的物我合一的光明和觉悟。他热爱梵高为艺术发烧发狂的艺术激情，他坚信艺术在祖国，在故土，在苍天，在自己的心里，一生致力于古为今用中国画现代化，西为中用油画民族化，赞颂生命美的力量。
　　他是时代的产儿，寻美的不眠者，在美术史的沃土漏夜耕耘，为祖国艺术面向世界的黎明奋斗。
　　吴冠中先生的一生智慧都在隐秘深层的肌体内流动着，喷涌着，生于逆境和苦难中，出乎常人的规制和预料外。一个字“真”，一个字“情”，使吴冠中先生的每件作品反过来印证着他自己，充满着他对美的热忱倾注和执著信仰。他的心是折射美的明镜。
　　他，在现实生活之外，有一种不为人知的宇宙生活。他的“形式美”能闯过山峦森林，飞跃大地江河，透过万物心灵，伸向天宇，进入苍穹，自称“风筝不断线”，给我们留下很多模糊而清晰的想象时空。他常说，“小小的自我要求向宇宙扩展开去，人啊，总想在宇宙中驰骋，征服宇宙，获得最大的自由，所以人人欣赏‘气魄’‘气势磅礴’……”
　　今天，我们纵观吴先生的作品，会发现“形式美”是吴冠中先生灵魂的大象，借此，他映照了整个世界。他的“形式美”既是他生命的形式，也是他艺术生命的本质。“形式美”无界又无限，诞生于中西绘画高峰相会的灵魂里，万物的蛛丝马迹中，彩色雨的春天里，无我的心境中，中国的大地上，传统文化的精髓中……光亮熠熠生辉，每一个愿意见识它的人终能发现，它是继承中国传统艺术的另一条路，它使中国传统艺术气势磅礴地走向当代，走向世界。
　　也许“形式美”目前已成为美术界历史的话题，但吴冠中先生的艺术灵魂仍在中国美术界的星空长存不眠。他的“形式美”“抽象美”“风筝不断线”“风格是背影”等论断，依然存在当下，也必将存于未来。吴冠中先生艺术生命及其精神价值的延伸与继承，需要我们不断地研究、探讨，不断地阐述和认知。
　　美无界，艺无界，思无界，物无界，我无界。吴冠中先生的艺术，活在无界的自然和人性深处，活在诗的王国中，活在亦真亦幻的永恒里，那是他的灵魂对万物的想象和咏唱。“形式美”铸造了他，他为美而生，开辟美的新航道。
跌倒成为我国 65 岁以上老年人因伤致死的首位原因。每年因伤到医疗机构就诊的老年人中，一半以上是跌倒所致。日前，中国老年学和老年医学学会老龄传播分会、中国疾控中心慢病中心、国家卫健委北京老年医学研究所等7家机构联合发布《老年人防跌倒联合提示》，呼吁全社会重视跌倒对老年人健康的威胁。
　　中国疾控中心慢病中心伤害防控室主任段蕾蕾说，老年人跌倒与衰老、疾病、环境等多方面因素有关。衰老导致的步态稳定性下降、视听觉功能下降、肌肉力量下降、骨骼退化、平衡功能减退等，都可能使跌倒的危险性增加。
　　跌倒是可以预防和控制的。适当使用辅助工具，是预防跌倒的有效方法。在老年人日常生活中，提倡一个“慢”字。转身、转头动作慢，起身、下床速度慢，行进与外出也要慢。若老人不慎跌倒，一定不要急于起身，以防造成更严重的二次伤害。老年人发生跌倒后，无论受伤与否，都要及时告诉家人或医生。
　　段蕾蕾强调，家中是老年人跌倒发生最多的地方，改造居家环境，可以有效降低老年人在家中发生跌倒的概率。例如，在楼梯、过道等地方安置扶手；消除门槛及地面高度差；增设高度适合并带有扶手的换鞋凳；将易湿滑的地面更换成防滑材料；选用安全稳定的洗澡椅，并采用坐姿沐浴；在淋浴区和坐便器附近增设扶手；在卧室通往卫生间等过道添加感应灯；选择高度适宜的床，并在床边设置易伸手摸到的台灯。
在外观上，渐变多焦点镜片与普通镜片没有任何区别，同时又能维持从远到近全程的清晰视力，解决了双光镜的不足
　　
　　老视俗称老花，是人随着年龄的增长，眼睛调节力逐渐下降的一种生理现象。从医学角度来说，40岁以上的人群就已经开始逐渐表现出调节力下降、视近不清的老花症状。但是，由于老花镜和双光镜看上去“显老”，很多人拒绝佩戴。近年来，一种渐变多焦点镜片应运而生。
　　渐变多焦点镜片并不是自动变焦的镜片，而且在镜片上方固定的视远区和镜片下方的视近区之间有一段屈光力连续变化的过渡区域，该区域称为渐变区。在该区域，通过镜片曲率半径的逐渐变小而达到镜片屈光力的逐渐增加。在外观上，渐变多焦点镜片与普通镜片没有任何区别，同时又能维持从远到近全程的清晰视力，解决了双光镜的不足。无论从镜片的设计到验配，渐变多焦点镜片与传统的老花镜和双光镜都有明显的区别，渐变多焦点镜对于镜片的设计和材质以及镜框的选择都有严格要求，需要更规范的验配流程。
　　渐变多焦点镜除了有视远区、视近区和渐变区外，还有随渐变区特有设计而产生的变形散光区（像差区）。因为变形散光区的存在，刚开始戴镜时用余光看两侧的物体会有轻微变形，并且转动头部时周边物体会有轻度的晃动感，但是通过一定时间的佩戴，大部分人在3—5天左右会适应这种漂浮的感觉。另外，多数人因为习惯了低头看近距离的物体，在使用渐变多焦点镜时，由于视近区本身处于镜片的下方，因此通常需要转动眼球从下方的视近区看近距离的物体，而不是转头。这些习惯上的改变经过有意识的训练通常在1周左右都可以适应。
　　渐变多焦点镜采用特殊的镜片设计，不同的分区有不同的作用，因此镜片与眼睛的相对位置就较为重要。如果镜片经常下滑或者歪斜，导致对应的区域位置变化，就容易出现模糊、头晕等症状，从而影响戴镜者的使用体验。因此，需要选择较为稳定的镜框设计，同时为了使镜架稳定在鼻梁上，需要选取带有可调鼻托的镜架。另外，如果镜片框架较小，四个区域相对的面积就较小，甚至有时会牺牲部分视近区，造成视近区域不足而出现看近不清的情况。
　　渐变多焦点镜兼具美观与实用的特点，但验配流程也较为复杂，对于镜框的选择、瞳距瞳高等配镜参数和验光的准确度要求较高，需要有经验的验配师进行验配，并提供良好的戴镜指导。
6月10日上午，位于河北省巨鹿县医院内科16楼的福缘居老年医养中心走廊内，81岁高龄的王会敏老人拄着拐杖，慢慢地来回溜达。虽然略显蹒跚，但两年前刚住进来的时候，她因为脑血管疾病卧床不起，属于失能老人。她的变化，归功于这里的医护人员专门为她量身定做的一整套康复计划。
“头几年，我们医院领导在查房过程中，了解到有许多住院老人住进来就不想出院，原来回家后对老人的长期照顾护理是一个大问题。孩子们既没有专业的护理技能，也没有充裕的时间和精力。于是，就萌生了依托我院优势开办一家专业养老机构的想法。”福缘居老年医养中心主任田月芬说，“医养中心建筑面积4000平方米，43名工作人员，养老护理员全部持证上岗。为入住老人提供医疗救治、生活照料、精神赡养、临终关怀等服务。”
福缘居老年医养中心的出现，得益于巨鹿县探索出来的“医养一体、两院融合”农村医养结合模式。这一模式将乡村卫生院、卫生室和乡村养老院、幸福院整合建设在一起，尝试一张床位、两种服务，求解养老和医疗结合的难题，并使医养结合下沉到农村这个医养资源匮乏的基层。
为打破部门分割，巨鹿县出台了《医养结合、两院融合机构养老试行办法》，明确开展医养结合的养老机构同时享受医养行业的相关政策，整合民政、人社、卫计等优惠政策，实现政策融通。采取托管、协议合作、创建“医养综合体”等方式，实现县乡村三级医疗和养老资源设施共建共享、互通互联。
在推进医疗与养老快速融合过程中，巨鹿县开展了4种建设模式。一是“医中有养”，引导、支持医疗机构开展健康养老服务，延伸医疗机构服务功能。二是“养中有医”，支持养老机构设置医疗机构，提供医疗服务，延伸养老机构服务功能。三是“机构协作”，对不具备新建、改建成“医养综合体”的养老或医疗机构，引导双方建立协作机制，为入住老人开辟定期巡诊、预约就诊和急救绿色通道。四是“居家签约”，对居家养老且有医疗护理需求的，签约医生和居家养老服务中心人员定期开展送医送药、家庭护理、心理慰藉等服务，提高居家老人健康养老保障。
以京津冀为试点，探索跨地区的资源共享和利益协调机制，以建立符合中国国情和三地实际的养老服务协同发展模式，将对我国未来区域和城市群的发展经验探索和发展模式创新起到十分重要的引领和示范作用
　　
　　京津冀区域的人口老龄化是躲不开、绕不过的现实难题，按照区域统筹的思路寻求养老服务资源配置成为现实所需。
　　一方面，京津地区养老需求旺盛、政府投入较大、政策法规完善、市场环境较好，但是高房价、高地价和高人力成本降低了消费能力、抑制了市场需求；另一方面，河北房价、地价相对较低，劳动力资源丰富，在发展养老产业方面具有成本优势。借助京津的市场需求，发展河北的养老服务产业，不仅可以加大养老服务供给，满足京津地区的养老需求，同时能够极大地推动河北服务业的快速发展，推动河北产业结构升级，形成新的经济增长点。以京津冀为试点，探索跨地区的资源共享和利益协调机制，以建立符合中国国情和三地实际的养老服务协同发展模式，将对我国未来区域和城市群的发展经验探索和发展模式创新起到十分重要的引领和示范作用。为此建议：
　　加强三地养老服务协同发展的顶层设计，进一步明确京津冀养老工作协同发展的目标和原则，健全三地区域工作协作协商机制，加强在立法、政策、制度、规划上的统筹，在土地、人力、资本、技术等要素市场的建设和协同上取得实质性突破，在社保制度、医保制度、长期护理保险制度、养老人才职业体系制度、老年人权益保护制度、社会建设制度等方面为国家层面的立法、战略规划和制度设计提供先行先试的参考案例。
　　推动三地医养结合机制的建立。医养结合是养老服务的关键。建议由国家卫计委牵头负责，及早解决医师异地执业、医保结算等难题；出台相关扶持政策，鼓励三地通过共建养老医疗机构、推动养老院和护理院的对接等方式，充分利用北京医疗资源优势，加强三地医疗机构之间的合作，推动医养结合机制的建立，为全国和其他区域提供示范经验。
　　推动三地养老人力资源有效配置。人力资源供给不足是当前制约养老行业发展的重要问题；建议国家有关部门牵头，以京津冀区域为先行试点，研究制定分级管理为基础的梯度养老行业职业资格体系，加强养老护理人才培养、使用、福利待遇等方面的政策保障；完善养老产业人力资源政策；充分利用京津冀区域教育资源丰富的优势，设立养老护理专业、开办养老护理学院，构建养老产业职业教育体系。
　　推进三地智慧养老产业体系建设。积极探索“科技+”的产业发展模式，打造养老创业创新基地和孵化器，培育智能化养老产品、为老助老辅具等；推进智慧养老数据、信息和接口的统一，形成大数据平台，助推智慧养老产业发展。
　　完善三地养老服务标准体系。以“一地认证，三地认可”为目标，实现养老机构设施、服务和管理标准、老年照护需求评估标准和评估结果的互认互通；建立联合执法、异地处罚及时通报等机制，实行信息互通互联和统一协调监管制度；统一统计口径，明确统计范围，健全指标体系，建立共享数据平台，共建养老服务领域统计制度。
　　打造三地一体化养老服务市场。以公平开放市场为目标，制定区域内产业资本和品牌机构进入当地养老市场的指导意见；积极探索三地政府共同设立养老产业发展和并购引导基金，推动民间资本进入养老产业；广泛探讨公益众筹和股权众筹等多种方式，推动并规范金融资本与养老产业的结合。
第十二届中国艺术节近日在上海落下帷幕。正是申城春意盎然、春潮涌动的美好时光。大自然的良辰美景和艺术之花的尽情绽放，交相辉映，显示了中国舞台艺术与时俱进的新气象。
作为每三年举办一届的国内规模最大的艺术盛典，中国艺术节已经成为时代进步、艺术发展的一个窗口和缩影，成为全方位观察、判断每一个历史时段各个艺术门类成就所达高度的时代标杆。而本次艺术节从全国各地激烈竞争中选拔出来参评的7台话剧、17台戏曲、14台歌剧舞剧以及13台展演剧目，亦给我们提供了许多值得关注的重要信息。
紧贴着时代的大地
现实题材历来是文艺创作的重中之重。第十二届中国艺术节同样将关注的目光聚焦于庄严的时代主题，因为时代审美需求的深刻变化，本次艺术节现实题材创作的比例大大超过历届——
涌动在中华大地脱贫致富的奋斗、商用大飞机制造的艰难起飞、风雪弥漫青藏高原的公路建设、困难时期中国两弹一星研制升空……我们在剧场里看到当代中国呼啸前进的伟大壮丽的轨迹。现实生活中的向往、追求、奉献、牺牲，我们的行动、思考和情感，对时代英雄的期盼讴歌，生活对人性的深刻拷问，都在舞台上得到相当充分的全景式立体彰显。从中，可以听到新时代的激越涛声。
文艺创作以人民为中心，具体就是落实到“这一个”具有典型性的“人”。为了中华民族伟大复兴的实现，我们的生活中出现了许多堪称“当代英雄”的先进模范人物，正是他们和广大人民一起，作为脊梁撑起了共和国的天空。舞台艺术创作历来大多以虚构的艺术典型为主角，而这次艺术节最值得注意的创作趋势就是，许多创作不仅取材于现实生活中先进的动人事迹，而且以真名真姓集中出现在戏剧作品中。谷文昌、李保国、柳青、邓稼先、樊锦诗、施光南、毛丰美、马海明、龙梅玉荣等一大批时代楷模，披着霞光，顶着星光，大步流星地走上舞台，屹立在我们的眼前，在舞台上完成了中国“当代英雄”精神肖像谱系。尤其是这次获奖的不少剧目，都在人物内心精神世界的开掘上做出了难能可贵的努力，让崇高像阳光一样照亮了我们精神的天空。
毫无疑问，这是时代的需要，但这同时也是对我们创作能力的巨大挑战，是我们面临的全新创作命题。从剧场和线上的演、播产生的观看数据来观察，舞台艺术创作的这一重大转型基本得到观众的认同和首肯——不少参演剧目，不但现场观众情绪爆棚，而且线上收看达到甚至超过百万。
紧贴着人物的灵魂
值得关注的第二个重要现象是，艺术家们越来越紧贴着人物的灵魂演戏。尤其是敢于展现人物内心的波澜和冲突，以及在波澜冲突中灵魂的挣扎和升华。豫剧《重渡沟》，一心带领乡亲们脱贫的驻村干部马海明不接受张副县长损害群众利益的合资方案，被排挤出重渡沟。作品不回避马海明人生至暗时刻内心的愤懑，用硬拔抖磕、搓跪、乌龙搅柱一串激烈的高难度戏曲动作，再辅之以新媒体展现的漫天风雪烘托主人公的困境和内心，最后真实而感人地展现人物精神世界从漫天风雪的至暗到漫天霞光的黎明的转变。
体验，而且是贴着人物灵魂演戏，对于习惯于流派表演演唱的戏曲演员、以肢体语言和声乐演唱表演的舞蹈和歌唱演员来说，是一次与时代审美变化相同步的重要变化。舞剧《永不消逝的电波》中李侠、兰芬的扮演者王佳俊和朱洁静，将肢体语言和丰富的表情形态紧密结合，把他们面对生死考验每一个“节点”上的复杂内心变化，特别是李侠捐躯之前生离死别的依恋和决绝，表现得非常细腻入微。因为演的完全是现实生活中的人，任何表演的失度、虚假都会极大损伤人物的艺术感染力。
紧贴着全新的舞台
不仅是表演，舞台叙事形式、呈现形式也体现出与时俱进的突破性变化。新时代，面对新观众，舞台艺术要有青春活力的新气象。许多我们已经熟悉的题材，因为舞台叙事样式的全新变化，而让当代观众产生了“陌生化”的审美喜悦。“老”故事在保持其丰厚历史底蕴的同时焕发出新光彩，走进了当代青年的内心。
不少剧目对革命历史和现实生活的舞台书写，打破了一成不变的传统线性叙事方式，结构变得更灵动，穿插更自由，时空更富于变化。京剧《红军故事》如套盒一般，将3个小戏装进老红军刘红根的回忆中，小中见大，不断往深里开掘，凸显了不惜燃烧自身的革命初心和坚定信念。特别是《半条棉被》，倒叙接着倒叙，由刘红根的回忆带出沙洲村老妇徐解秀的回忆，再带出50年前历历在目的红军女战士留半条棉被的动人场景。沪剧《敦煌女儿》中描绘的樊锦诗以晚年为原点，从老年进入她青年、中年的生活，展现这位女学者一生的文化守望。舞剧《草原英雄小姐妹》和《永不消逝的电波》既不同于古典舞剧的直线型时间叙事，也不同于巴兰钦们开创的完全排斥故事表现型的现代舞的舞剧叙事，而是将现在时态与过去时态不断进行共时态对话。如上世纪60年代草原小姐妹和今天小学生同时在一个空间里交织互动，然后在互动中，叙事主体由昨天的姐妹转为今天的少年。难得的是，叙事非常流畅自然，毫不做作生硬。《永不消逝的电波》同样如此，李侠牺牲前，他和兰芬从同志到恋人到夫妻，从不理解到心心相印，不同阶段的4个场景4对双人舞在舞台上同时铺开。整个舞台演出以极有控制的类似黎明前鱼肚白的灯光，将“影调”有机地配合了剧情。
与此同时，许多高冷的舞台技术要素第一次被投入到舞台整体中。很难想象，《追梦云天》中如果没有4块总面积150平方米的通透的冰屏，如何展现大飞机制造的高科技感和工程师们的紧张工作。人偶剧《最后一头战象》则以完全自主的知识产权，制造了高达3.8米的大象，继英国国家剧院的《战马》后，完成了富于动作性和人情味的人象关系表演，并展现了“偶”在中国舞台上的广阔前景。
当然，我们也应该看到，在演事、演人、演心3个维度的处理上，有些剧目还不够协调，这表明，我们的艺术想象力和艺术创造力还是有所不逮。如何突破创作的概念化、模式化，把生活真实的丰富性生动性转化为艺术真实的集中性和感染力，按照艺术规律表现当代生活，仍然需要我们去艰苦探索。不过，总的来说，瑕不掩瑜。我们欣喜地看到，我国文艺工作者正努力把我们伟大时代的生活现实和我们憧憬的梦想，书写在中国的舞台上。
这只是一个开端。
心牵挂的地方叫家乡，梦扎根的地方是祖国。
　　回望新中国成立70年来的峥嵘岁月，心系家国天下、逐梦科技强国，一代又一代科技工作者，以强烈的爱国情怀、高尚的人格品行、深厚的学术造诣、宽广的科学视角，谱写出可歌可泣的人生绚丽篇章，为祖国和人民作出彪炳史册的重大贡献，不愧为“国家的财富、人民的骄傲、民族的光荣”。近日，中办、国办正式印发《关于进一步弘扬科学家精神加强作风和学风建设的意见》，倡议大力弘扬以爱国、创新、求实、奉献、协同、育人为内涵的新时代科学家精神，为广大科技工作者建功立业新时代确立了精神标杆，为建设世界科技强国凝聚起精神动能。
　　“繁霜尽是心头血，洒向千峰秋叶丹。”以钱学森、邓稼先、郭永怀等“两弹一星”元勋、西安交通大学“西迁人”等为代表的老一辈科学家，以黄大年、李保国、南仁东、钟扬等为代表的新时代优秀知识分子，无不展现出碧血丹心的爱国之情、舍我其谁的报国之志，在时代洪流中挺立起家国大义。站在国家发展新的历史起点上，建设世界科技强国的进军号角已经吹响。大力弘扬新时代科学家精神，首先就是要大力弘扬胸怀祖国、服务人民的爱国精神，激励和引导广大科技工作者以国家强盛、人民幸福为己任，鞠躬尽瘁为报国。
　　殷殷爱国情，熔铸于个人价值同国家需要的紧密对接中。黄旭华隐姓埋名专注科研30年，从志在必得的少年到白发苍苍的老年，只为设计出中国的核潜艇；黄大年把自己变成“科研疯子”，带领团队突破国外技术封锁，用5年时间完成发达国家20多年走过的路程；南仁东埋首技术攻关，24年甘坐冷板凳，为的是打造世界最大单口径射电望远镜……爱国是最高的道德，报国是最大的成功。科学家的事业追求，因为自觉与国家需要和民族命运相结合而倍显光辉。无论是打破核心技术瓶颈、牢牢掌握竞争和发展的主动权，还是抓住新一轮科技革命和产业变革的重大机遇、实现高质量发展，把深沉的家国情怀融入科技强国的创新实践中，科技工作者必将大有可为，也必将大有作为。
　　拳拳赤子心，展现在人生追求同人民福祉的牢牢相连上。为民是科学的原色，把论文写在大地上，把学问做进人民心坎里，让科学植根于人民、造福于人民，是科技工作者的天然使命。袁隆平裤管沾满泥水，成功培育高产杂交稻，重重稻浪筑起粮食安全根基；李保国“把自己变成农民，把农民变成自己”，太行山上的果实飘香化作生命的持久芬芳。大格局成就大事业，大情怀激荡大奉献。科技工作者弘扬爱国精神，必须与大地贴得更近，与人民贴得更亲，把满足人民对美好生活的向往作为科技创新的落脚点，把惠民、利民、富民、改善民生作为科技创新的重要方向，在服务人民、贡献社会中实现个人抱负。
　　非常之功，必待非常之人。习近平总书记深刻指出：“中国要强，中国人民生活要好，必须有强大科技。”建设科技强国，实现民族复兴，都不是轻轻松松就能实现的，我国越发展壮大，遇到的阻力和压力就会越大。科技工作者砥砺“以国家之务为己任”的报国热忱，激扬“以身许国，何事不可为”的勇毅担当，在国家和人民最需要的地方散发光芒，一定能创造出无愧时代、无愧历史的更大业绩。
飞鸟翔集、凉风阵阵；养老便利、看病不难；民生工程、处处暖心……近年来，西宁用小财政守护大生态，坚持走可持续发展之路，打造生态城市、宜居城市，一件件民生小事汇聚起西宁人扎扎实实的幸福感。看！如今多彩的西宁正焕发更新的生机……
　　
　　想象中的青海西宁，大西北、高原城、苦寒地，陈旧落后。来到西宁，惊叹于它的满眼绿色、整洁时尚、温馨安逸，不禁恍惚：这是一座西北高原城市吗？
　　没错，这就是西宁！雁门西，青海际，在黄土高原和青藏高原的过渡带上，一座绿城正迸发勃勃生机！
　　近年来，西宁用小财政守护大生态，坚持生态优先、民生优先，打造绿色发展样板城市。以人民为中心的发展理念，化为对高质量发展与高品质生活的追求，化为群众实实在在的幸福感，“咱们西宁，一年一个样！”
　　绿色生态 让城市会呼吸
　　“以前风吹石头跑、下雨一身泥，现在舒心得很”
　　“三趾鸥？快走快走！”
　　看着手机上的照片，王舰艇扛上器材就往海湖湿地公园赶……
　　肚儿雪白，脑袋圆圆，甚是可人，刚看几眼，天就擦黑了。这只三趾鸥，足足在公园里逗留了一周。
　　“这是青海首次发现三趾鸥的活动踪迹。”作为西宁市观鸟协会会长，王舰艇最有发言权，“近几年西宁鸟类越来越多，湿地公园正成为摄影爱好者的天堂。”
　　绿地广，湿地多，公园美，才有鸟儿云集。城市颜值高，群众幸福感强。每年日渐增多的绿色，让西宁人惊喜连连。火烧沟，没火，只有清澈见底的河水；苦水沟，不苦，摇身变成了休闲好去处。“景色这么美，是不是名字也得变变？”
　　“花园城市”增绿提质添彩工程，建成10个公园，40处花街花桥，9条森林步道，构筑5万平方米彩色绿化空间。大公园，小游园，大珠小珠落玉盘。一街一景，见缝插绿，拆墙透绿。生态河道水清、流畅、岸绿、景美。城西区居民张金莲喜欢和老伴在南川河边散步，“以前风吹石头跑、下雨一身泥，现在舒心得很！”
　　“十三五”以来，西宁全市新增园林绿地364公顷，人均公园绿地面积达12.5平方米，建成绿道465公里。干旱贫瘠、寸草不生的南北两山，曾被视为“绿化禁区”，“栽一棵树比养个儿子都难”，如今森林覆盖率由30年前的7.2%提升到79%。
　　2017年，西宁设立绿色发展委员会。“将绿色发展纳入目标考核，出台绿色生活公约，探索生态赔偿补偿机制试点，创建绿色银行、绿色社区、绿色家庭，让绿色发展成为全社会的事业。”西宁市委绿发委副主任徐进说。
　　越是生态脆弱，越是坚持绿色发展。甘河工业园区6540亩工业用地，建成园博园，相当于放弃了每年170多亿元的工业产值。“生态似水，发展如舟。”青海省委常委、西宁市委书记王晓说，“要强化生态定力，让美丽资源变成绿色产业，让美丽风景孕育美好生活，让美丽西宁焕发幸福光彩。”
　　养老看病 让健康有保障
　　“小病在基层、大病转上级、康复回基层”
　　“真没想到看病能这么方便！”家住城中区沈家寨的王银花老人，长年被风湿病困扰，最愁的就是看病排长队。今年签约家庭医生后，通过手机就可以在线预约、咨询查询结果，足不出户就能与医生交流。
　　让王银花受益的，是西宁探索建立的“3+1+N”家庭医生团队。“由全科医师、护士、公共卫生医师组成，并增加1名专家，提高健康服务专业化水平。”西宁市卫生健康委副主任应海涛说。
　　健康联合体，是西宁的改革和探索之一。3年前，西宁成立了市、县、乡、村四级跨区域紧密型一体化医疗集团，以西宁市第一人民医院为总院，整合3家县级公立医院和29所乡镇卫生院以及289个行政村卫生室，实行“五统一”管理。
　　一体化，有变化。医疗集团组建后，分院门诊均次费用大幅下降，群众就医负担进一步减轻，县域内就诊率达九成以上。“小病在基层、大病转上级、康复回基层”，看病难、看病贵、看病远问题明显缓解。
　　以1%的地理空间，承载全省近一半人口，医疗和养老压力可想而知。西宁不等不靠，以医改为突破口，整合有限资源，让看病养老不再难。
　　作为全国居家和社区养老服务改革试点城市，西宁积极引入社会力量参与养老，近年来共投资10.54亿元，实施304个项目，床位增加到1.1万张，逐步形成以城市呼叫服务和农村互助服务为核心的15分钟养老服务圈，惠及8万多老年人。
　　在城区，21个兼有社区护理资质的日间照料服务中心，实现“双证双营”，累计为老年人提供一体康护服务1.2万余人（次），有效打通医养结合最后一公里。
　　大通县甘树湾村78岁老人李宝林无人照料，经常住院。自从住进农村老年之家，伙食有了着落，每天聊天下棋，性格也变开朗了。“市区两级自筹资金1.59亿元，分步建成300个农村老年之家，实现老人离家不离村、离亲不离情。”西宁市民政局养老服务和儿童福利科科长高波说。
　　细节实事 让民生有温度
　　小变化背后是大努力，小方便里有大进步，小改革支撑大教育
　　街道干净整洁，过街天桥加装电梯，上下坡道铺了防滑垫……外地游客康峰感叹：“莫家街夜市那么大，摊主都能做到自觉把垃圾收拾好，得给西宁人点个赞！”
　　群众的幸福感，是衡量政府工作的尺子。
　　小变化背后是大努力。“以前还纳闷怎么‘空中蜘蛛网’就没了，‘马路拉链’减少了，原来地下搞了这么个大工程。”市民孟国栋在参观地下综合管廊后啧啧赞叹。4年前启动的地下综合管廊工程，将8种管线一并入地，规划建设各种管廊总长624.7公里，总投资约213亿元。这项“里子工程”，引得多省前来参观。
　　小食堂体现大民生。从去年冬天开始，城中区设置6个午餐配送点，让640余名环卫工人，吃上热气腾腾的健康午餐。“以前就着热水吃点馒头咸菜了事。现在只花3元，两荤一素，吃饱吃好。”合作巷环卫工李幼红说，“政府想得真周到，没有忘记我们环卫工。”
　　小方便里有大进步。在西宁市行政审批办事大厅，摩肩接踵的景象一去不复返。西宁连续6次精减行政审批事项，市级事项从2014年的342项减少到目前的93项，市级行政审批事项整体办理时效较改革前提速45%，西宁成为全国行政审批事项最少的省会城市之一。
　　小改革支撑大教育。组建12个城乡义务教育集团，涉及城乡学校42所，教师互派、教学互通、资源共享、质量共评，普惠农村学生1.6万余人。
　　小事情后是大关怀。今年元旦、春节、元宵节期间，西宁销售平价蔬菜约623吨，“西宁很多蔬菜都从内地来，价格高，过年买平价菜已成习惯，这是政府给咱老百姓办的大实事。”市民王玉梅大娘说。
　　细微之处，温暖民心。落实好一桩桩民生实事，西宁把民生福祉改善与环境质量、治理能力、文明程度同步提升，连续多年民生支出占财政总支出的八成以上。
在太平洋上空，一位搭乘美联航飞机年近70岁的老人心前区不适，服药无效后晕倒。一位中国心肺疾病专家迅速参与抢救。检查脉搏后，医生初步诊断为急性心梗，让患者平躺。经被子保暖、钢瓶吸氧等措施，病人神志恢复清醒。这样的惊险故事，不时在我们身边发生。其实，心脏需要终身呵护。
　　“呵护心脏不是一锤子买卖。这次修好了，不代表以后就不出毛病。心脏病需要终身管理。”哈特瑞姆心脏医生集团创始人刘兴鹏说，心脏作为人体最重要的器官之一，在不同年龄段，“电路”（心律失常疾病）、“水管”（冠脉疾病）、“门窗”（瓣膜病）等都可能出问题。一个心脏病患者，需要一支团队终身跟踪照护。
　　我国心血管类疾病患者有近3亿，心血管疾病和生活方式息息相关。“改变一个健康人的生活方式比较难，而改变一位心脏病患者的生活方式相对容易。”刘兴鹏认为，通过管理一个病人从而改变一个家庭的健康意识，将成为预防心血管疾病的重要突破口。
　　现在，越来越多的医生和医疗机构开始重视患者随访，但大多数局限于术后患者，时间限定在术后一定时间内。哈特瑞姆终身照护理念，从患者就诊前开始，一直延伸到一生。哈特瑞姆心脏医生集团创始人、北京朝阳医院心脏中心副主任医师田颖说，心脏病患者终身照护，是要把当下医疗环节中缺失的一环补回来。
　　心脏病患者尤其是老年患者，经常同时患有多种疾病。心脏病管理不限于单一病种，应该把高血压、糖尿病等心血管危险因素整体管起来。不仅如此，相比于缺乏医学知识的家属和保姆，专业人士管理会更高效。刘兴鹏说，遇到老人在家犯病，子女惊慌失措，给随访护士打电话说明情况，原来没那么严重，简单调整下药物在家观察足矣，完全不需要一家子人跑医院折腾一番。
　　一项对712例房颤患者22个月的随访研究显示，采用专业随访护士组的患者心血管死亡率为1.10%，显著低于常规随诊组的3.90%。潜在的脑梗、心梗在管理中被消灭在萌芽状态。
　　科技创新让患者管理更便捷。智能手环可以提醒患者按时吃药、一键咨询随访护士、接收语音科普。田颖表示，未来还将尝试更多科技与医疗的结合方式。现在她希望能开放一个入口，让更多的心脏病患者加入进来，为他们提供全生命周期的健康管理。
他们打开了老年生活的新天地，从单纯满足社交需求，迈向更多精彩
　　
　　现在一提短视频，都感觉是年轻人的事。其实，还有一个群体，网络化生存的程度并不亚于年轻人——这就是爱拍短视频的老人。
　　这群老人，不光会用手机收看短视频，更是把自己弄成了镜头聚焦的主角。有文艺界的，跳广场舞，唱流行歌；有体育界的，带球上篮，绕单杠360度大回环；还有美食界的，口福满满。比如，一位老先生，要尝遍年轻人爱吃的食物，自拍时笑料不断。还有位年近百岁的老奶奶，对着镜头践行自己的人生信条：该吃吃，该喝喝，涮毛肚、喝饮料……
　　倒不是说这种生活方式就健康，有些体育活动年纪大了也未必适合，还是要多注意安全。但是，这股不服老的精气神，确实很赞，更重要的是其中传递出积极向上、阳光生活的好理念、正能量。
　　老年人，原来竟有这样的活法。当我们还在为老人们会用微信喝彩时，他们出人意料地玩起短视频。镜头前，老人们尽情挥洒才华与活力，让年轻人都受到感染。谁说人老了，就只能浇浇花、喂喂鱼？谁说短视频队伍里，就不能有老年人方阵？他们打开了老年生活的新天地，追求更多生活中的精彩。
　　老与少，原来可以这样连接和互动。自拍的老人，会与年轻的路人和网友互动；那位美食家老奶奶，则与身为拍摄者的孙女温情相依。无论哪种方式，都在增强老与少之间的交往。交往更多了，理解更深了，尊老爱幼的好传统会发扬得更好。
　　对老人，原来还能这样加以关照。一方面，短视频增加了老年人的出镜率，让人们有了更多的机会去关注这个群体；另一方面，短视频的内容、机制，也在提示着关爱老年人的发力点。比如，老年人的一句小吐槽，是不是点出了相关工作应该改进的地方？老年人唱歌跳舞、吃喝玩乐的各种需求，是不是银发经济需要回应的？这都值得思考和跟进。
　　人人都有麦克风的时代，老年人当然不能缺席。家有一老，如有一宝，短视频有了“老”，风景会更好。不妨给老年人递支麦克风吧。
新华社北京6月4日电  近日，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2019年重点工作任务》（以下简称《任务》）。
《任务》指出，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，认真落实党中央、国务院关于实施健康中国战略和深化医药卫生体制改革的决策部署，坚持以人民健康为中心，坚持保基本、强基层、建机制，紧紧围绕把以治病为中心转变为以人民健康为中心，落实预防为主，加强疾病预防和健康促进，紧紧围绕解决看病难、看病贵问题，深化医疗、医保、医药联动改革，坚定不移推动医改落地见效、惠及人民群众。
《任务》明确了两方面重点工作内容。一是要研究制定的文件，主要涉及健康中国行动、促进社会办医健康规范发展、鼓励仿制的药品目录、规范医用耗材使用、以药品集中采购和使用为突破口进一步深化医改、医疗机构用药管理、互联网诊疗收费和医保支付、卫生专业技术人员职称制度改革、建立完善老年健康服务体系、二级及以下公立医疗机构绩效考核、加强医生队伍管理、医联体管理、公立医院薪酬制度改革、改进职工医保个人账户、医疗保障基金使用监管等方面的15个文件。二是要推动落实的重点工作，主要围绕解决看病难看病贵问题和加强医院管理等方面，提出21项具体工作。解决看病难方面，提出推进国家医学中心和区域医疗中心建设、有序发展医联体促进分级诊疗、深化“放管服”改革支持社会办医、促进“互联网+医疗健康”发展、统筹推进县域综合医改、实施健康中国行动、加强癌症等重大疾病防治等重点工作。解决看病贵方面，提出推进国家组织药品集中采购和使用试点、推进高值医用耗材改革、巩固完善国家基本药物制度、推进医保支付方式改革、完善公立医院补偿机制、深化公立医院综合改革、深入实施健康扶贫等重点工作。加强医院管理方面，提出开展公立医院绩效考核、进一步改善医疗服务等重点工作。
《任务》强调，各地区、各有关部门要切实加强领导，采取有力措施，勇于担当作为，按时保质完成各项任务。要主动发布、充分释放改革政策信息，做好经验推广，凝聚改革共识。《任务》还明确了各项改革任务的负责部门，对需要制订的政策文件提出时间和进度要求。
为开展普惠养老，武汉进行了探索：市社会福利院有个“双子楼”，一栋公办公营，面向特定的困难老人，另一栋则由政府和社会资本合作，床位根据市场定价，面向全社会；智慧居家养老项目走进社区，支持老人就近、就便在机构、家庭之间自由选择，在家里也能接受送餐、照料等上门服务；鼓励医疗卫生机构与养老服务融合发展，医养深度融合，提升普惠养老服务质量。
　　　　　　
　　老龄化进程持续，“确保老有所养”愈发成为紧迫的任务。有的地方，公办养老院一床难求，民办养老院又价格偏高……养老机构“住不上”“住不起”“住不好”，成为摆在一些老年人面前的难题。
　　前不久，国家发展改革委会同民政部、国家卫生健康委印发《城企联动普惠养老专项行动实施方案》，将围绕“政府支持、社会运营、合理定价”深入开展城企合作，力争到2022年，形成支持社会力量发展普惠养老的有效合作新模式，实现普惠性养老床位数量、服务质量、企业可持续发展能力“三提升”，企业建设运营成本、服务价格“两下降”，民众对社会养老服务“一满意”。
　　作为中央财政支持开展居家和社区养老服务改革试点首批城市，武汉是如何满足养老需求、改善养老体验的？日前，城企联动普惠养老现场经验交流会在武汉召开，有关部门、负责人现场解读政策，分享经验。
　　双子楼养老院，一栋公办公营，一栋政企合营
　　“人口老龄化上升期，伴随着我国家庭结构小型化、少子化的趋势。老年人及其家庭对养老服务业发展的需求不断上涨。”国家发展改革委社会发展司有关负责人表示，传统上，政府主要承担基本养老服务职能，包括保障特困人员供养，给予生活长期不能自理、经济困难的老年人护理补贴等。
　　面对日益旺盛的养老服务需求，仅靠政府的力量是不够的，还需要引导和鼓励社会力量、市场主体积极参与养老服务供给。从2013年起，国家发展改革委累计安排中央预算内投资189亿元，支持农村敬老院、公建民营等养老服务机构设施建设，并带动大量地方投资共同参与。
　　“普惠养老服务，是在基本养老服务之外，面向广大老年人的、靠市场供给、由政策引导的一种服务。”国家发展改革委社会发展司人口发展处副调研员王谈凌说，政策支持的结果就是价格可负担，服务价格与当地城镇居民可支配收入、退休金、CPI变动等挂钩，让普通群众、工薪阶层买得到、买得起、买得放心。
　　位于武汉市中心城区的武汉市社会福利院综合大楼，是气派的“双子楼”结构。副院长王志平介绍，大楼分为两栋，其中福康楼经营模式为公办公营，有床位814张，价格为每张1800元到4000元不等，主要接收“三无”（特困人员）对象，及失能、失智、高龄的社会代养老人；福寿楼经营模式为政府和社会资本合作的PPP模式，交给社会资本运营管理，床位规模为1252张，由企业根据市场自主定价。
　　“武汉较早进入人口老龄化社会，高龄、空巢以及家庭小型化等特点集中，城市养老服务的需求旺盛、家庭自给能力弱、购买力强。”武汉市民政局副局长张明武说，城市与有能力、有经验的企业对接，增加普惠养老服务供给，有利于切实解决“买不到”“买不起”等问题。
　　互通互融，1张机构床位激活10张家庭床位
　　“太感谢智慧居家养老社区服务中心了，我们子女省了不少力气。”武汉市民王女士说，服务中心不仅可以24小时集中看护，助餐、助洁、助医、进行健康管理，还能通过智能终端第一时间进行呼叫、提供上门服务。
　　王女士的母亲纪大妈，于5年前中风，生活不能自理。子女们因为平时工作忙，便雇人照顾，但前后换了30多个保姆，都不满意。子女们又将老人送到位于郊区的养老院，没想到刚住了一周，老人就吵着要回家，子女们只好把老人接走。
　　去年10月，王女士看到了青山区悦达社区的智慧居家养老项目，抱着试一试的心态，把母亲送了过来。“价格比养老院和雇人都便宜，但服务反而更加周到。最关键的是，它离家近。”这个选择，让老人和子女们都很满意。原来，这个养老项目既有20张床位，可以提供24小时照料，也有各种面向居家养老的上门服务。王女士的母亲可以在养老床位、家庭之间自由选择，住在家里也能接受送餐、照料等上门服务，实现了居家养老。
　　据了解，居家养老服务是政府和社会力量依托社区，为居住在家中的老年人提供生活照料、家政服务、康复护理、精神慰藉、文化娱乐等服务的一种新型社会养老服务模式。广义上，居家养老不仅是指住家里养老，也包括在家庭附近的社区养老。
　　“居家养老，是养老服务体系的基础，同时也是最薄弱、最难突破的领域。”武汉市民政局有关负责人表示，2016年底，武汉获批中央财政支持的居家和社区养老服务改革试点城市。借助“互联网+”，武汉打通居家养老“最后一公里”，利用传感设备、定位终端、电子地图、可视呼叫、APP等，着力打造“虚实互通、家院互融”的“家庭养老院”，将养老机构的专业养老服务配送给老人，并进一步实现精确化、标准化、低价化。
　　截至目前，武汉已建成8个区级统分结合平台、54个服务网点，签约各类线下服务商1800个。依托“家庭养老院”，武汉不仅将为3.3万名政府补贴老人、近50万社会老人带来更加精准的居家养老服务，还显著节约了家庭、企业和政府的投入成本。
　　根据测算，如今一名中轻度失能老人入住养老院，月均费用在3000元至5000元。而通过“家庭养老院”提供服务，每月仅需花费1500元至2000元。通过大数据和呼叫平台，服务人员与老人的配比也从1∶5提高到了1∶10，企业人力成本显著降低。
　　对于政府来说，新投资建设机构养老院，每张床位需要约20万元。而投资200万元建设一个拥有18张床位的中心辐射式服务点，相当于在周围形成150张至180张“家庭养老床位”，性价比大幅提高。
　　福利院内设老年专科医院，医养结合一站通
　　医养深度融合，是城企联动普惠养老专项行动的一个重要目标。
　　“在老龄化的过程中，慢性病患病率高成为老年人群健康的主要问题。”国家卫生健康委老龄健康司副司长蔡菲介绍，2.49亿老年人中有近1.5亿患有慢性病，失能和部分失能老年人达到4000万左右。
　　随着医疗卫生服务需求和生活照料需求叠加，健康养老服务需求日益强劲。在专项行动中，医养结合的主要方式包括加强养老机构和医疗机构的合作、加强社区和家庭的健康管理服务、支持养老机构开展医疗服务、鼓励兴办医养结合机构等。
　　在武汉市社会福利院5层的武汉济民老年医院康复科，护理师正在为几位老人做针灸理疗。武汉市社会福利院院长冯云介绍，该医院是社会福利院内设的一所集医疗、康复、护理服务于一体的公办非营利性二级老年病专科医院，主要收治对象为市社会福利院社会保障的养老人员、周边社区居家养老人员、老年慢性病患者、临终关怀患者、脑卒中偏瘫患者等，力争实现“治病不出门，医生到床前”的医养结合新模式。
　　去年6月，武汉济民老年医院和湖北省中西医结合医院正式签约组建“医疗联合体”，武汉市社会福利院的老人及特困人员能够享受到三甲医院更加优质的医疗服务。
　　武汉市卫健委有关负责人介绍，武汉坚持试点先行，探索建立了以基层医疗卫生机构为主体的居家养老签约服务、日托养老协议服务、机构养老托管服务、医疗机构直接开展健康养老服务等4种医养结合服务模式。目前，全市205个基层医疗卫生机构共组建1533个家庭医生团队，开展家庭医生签约服务居家老人20.7万余人，有55家基层医疗卫生机构开设老年康复床位1535张。
新一轮降费幅度有多大？我国当前网络平均资费水平在国际上处于什么位置？提速后，我们的网络生活有哪些新变化？电信服务以往那些让老百姓闹心的“槽点”如何消除？请看本报记者的详细报道。
　　——编 者 
　　　　　　 
　　“以前的套餐是88元每月包700分钟通话，加上50元每月包3GB流量，总计138元。前些天，参加了中国移动‘查网龄送流量’活动，每月流量免费翻番到6GB。”在北京一家汽车公司工作的徐先生说，6月开始，刷微信、看视频，他再也不用为流量担心了。
　　“查网龄送流量”只是5月16日中国移动推出的六大提速降费惠民举措之一。“5·17”世界电信日前后，中国电信、中国联通、中国移动三大电信运营商推出多款提速降费“大礼包”。
　　今年《政府工作报告》提出，持续推动网络提速降费，中小企业宽带平均资费再降低15%，移动网络流量平均资费再降低20%以上，提速降费攻坚战已然打响。那么，在网络提速降费的第五个年头，消费者能得到哪些具体的实惠呢？
　　推出“地板价”资费方案，全面提速提质，提升百姓获得感
　　“流量费下调，消费者感受最为明显。”徐先生说，2014年4G刚商用时，为节省开支，他在微博设置“图片自动打开”一栏选择了“否”，微信关闭了短视频自动开启功能，APP自动更新也选择了“仅WiFi环境下”。像大部分手机用户一样，徐先生每到餐厅、咖啡馆、机场候机室、医院等公共场所，第一件事就是向服务员要WiFi密码。如今，除了在办公室和家里会自动连接WiFi，在其它地方他早已习惯用套餐里的流量。
　　“与2014年相比，我国固定网络和手机上网流量资费水平降幅均超过了90%。”工信部副部长陈肇雄说，近年来，基础电信企业持续深挖降费潜力。全面取消手机国内长途和漫游费、国内流量“漫游”费，大幅下调国际长途直拨资费。2018年，固定网络月均资费为0.3元/M，比2014下降95%；手机上网流量平均为8.5元/GB，比2014年下降94%。
　　以中国移动为例，2015年—2018年期间，企业4次开展流量扩容并持续降低套餐资费门槛，流量单价由2015年的0.078元/M降低到2019年3月的0.007元/M，累计降幅达到90%；截至2018年底，50M和100M固定宽带平均价格分别同比下降27.5%、38.4%；与2017年相比，互联网专线资费下降了44.7%，企业宽带资费下降了9.7%。
　　那么，放眼世界，我国当前网络平均资费水平处于什么位置呢？据介绍，截至2018年底，美国T—mobile移动流量单价折合人民币约为25元/GB，日本Softbank约为30元/GB，韩国LGU+约为14元/GB，我国平均8.5元/GB手机上网流量价格为国际主流运营商中最低。国际电信联盟数据显示，我国每GB移动流量资费占人均国民总收入比例为1.1％，显著低于全球6.8％的平均水平。
　　“为完成今年《政府工作报告》提出中小企业宽带平均资费再降低15%、移动网络流量平均资费再降低20%以上的目标，基础运营商将实施精准降费，促进网络应用普及。”陈肇雄说，一是针对低收入和老年群体的需求，推动基础电信企业在全国推出“地板价”资费方案；二是面向建档立卡贫困户给予最大优惠，助力网络精准扶贫；三是针对中小企业用户，通过直接下调资费价格，免费提速升档等方式，实现平均资费降低不少于15%，支持中小企业和民营经济发展。
　　中国信息通信研究院院长刘多说，今年提速降费重点领域的变化主要有两点——
　　一是深挖降费潜力。近年来，已先后实施“套餐内当月流量不清零”、取消手机国内长途和漫游费以及流量“漫游”费等措施，今年将进一步降低移动流量资费和企业专线资费。
　　二是全面提速提质，推动网络提速、号码携带等工作，构建包括业务、网络、服务多维度的高品质宽带网络，让老百姓在用得上、用得起的基础上用得好。
　　打造“双千兆”示范城市、开展“三区三州”宽带扶贫，网络普及再进一步
　　网络降费提速，改变资讯传播速度和广度，给千万个家庭、企业送来实实在在的好处。这一举措，将深刻影响经济社会发展。
　　在无锡打工的孙莹听闻提速降费的新闻特别高兴。“孩子4岁，在老家经常到邻居家蹭网，跟我们视频。现在降费了，家里也要装上宽带，我手机也更舍得用流量，每天都能和孩子‘见面’了。”
　　北京某中学高二学生程程，想跟同学开展一项“留守老人心理家园”网络公益课堂活动，苦于目标乡村做不到WiFi全覆盖，一直未能实施。“提速降费不仅仅是经济行为，也有助于社会治理的进步，能拉近城市与乡村、人与人的距离。”她期待“人人舍得看视频”的愿景早日实现。
　　4年来，中央财政和基础电信企业累计投资超过500亿元，支持13万个行政村通光纤，以及3.6万个4G基站建设。陈肇雄说，截至今年3月底，全国光纤宽带用户占比达到91%，4G用户占比达到75%，位居全球先进行列。固定宽带用户平均下载速率从2014年底的4.2M提升至28M，移动宽带下载速率从3G时代不足3M提高到22M，分别提升了5.6倍和6.3倍。
　　据悉，在深入推进“三区三州”宽带扶贫的同时，今年还将组织实施新一批电信普遍服务试点，争取到2020年如期实现行政村4G覆盖率超过98%。此外，还将针对地铁（城铁）、机场、高铁、学校、医疗卫生机构、大型场馆、高密度住宅小区和大型商务楼宇等流量热点区域以及覆盖薄弱地区，扩容及新建4G基站超过60万个，进一步完善4G网络覆盖。
　　草坪上，一只机器狗正在步行巡逻，它“眼睛”里的高清摄像机，能对看到的每个人进行人脸识别，通过体内的5G通信模块，将数据实时传输到云端数据库进行比对，一旦发现可疑人员，便可启动报警。在空中，一台安装了5G模块的无人机在执行飞行巡逻任务，区域内动态视频实时回传到中央控制室……这是国内首个“双千兆示范产业园”（千兆超高速宽带和千兆5G移动网络）——上海临港产业园区建成之后的一幕场景。
　　除了安防，“双千兆”还通过临港工业互联网架构基础，打造区域性边缘计算资源能力，推动“临港感知”物联网节点与综合服务平台建设，助推园区企业提升运营效率。据介绍，自3月26日完成深度覆盖以来，中国电信上海公司在临港产业园区、陆家嘴金融区、岳阳医院的“双千兆”应用试验，已经取得了初步成果。在全国范围内，中国电信“双千兆示范城市”共建也已启动，越来越多的城市将变得“有智慧”，带给人们全新的生活和工作体验。
　　规范套餐设置，降费实实在在，提升电信消费体验
　　“说句实在话，这两年电信资费确实便宜了很多。”在一家公关公司担任客户总监的老刘说，前些日子整理书桌，一沓泛黄的话费收据让他感慨良久。“真没想到，10多年前月薪不到8000元，每月支付的移动话费竟然要1800元！”
　　尽管每月电信资费只有原先的1/10，老刘还是不满意。“老丈人前不久来北京，想更改一下在老家办理的套餐，可是打了好几个电话，答复是需要本人拿身份证到原营业厅办理。”老刘说，现在技术手段如此先进，订购新套餐发送字母+数字的短信，瞬间就可以办理，退订为啥这么麻烦？
　　老刘的烦恼，只是提速降费亟待解决问题中的一个。套餐数量多、规则复杂，让人无所适从；虽有自由组合套餐，却选不到适合自己的；合约老用户不能随便换套餐、老用户套餐流量偏贵……近年来，关于移动资费套餐不规范的抱怨不绝于耳。
　　“去年国务院第八督查组深入北京、天津、济南等地基层营业厅，就电信企业提速降费进行了专门调研，针对消费者集中反映的运营商强制消费、杀熟、虚假宣传、明降实涨等几大问题，约谈了相关企业，并下发了整改函。”国务院国资委财务监管局局长邬红兵说，经过多方努力，去年第四季度用户的投诉量显著下降，比前年同期下降了12.5%。
　　“今年《政府工作报告》明确提出，要规范套餐设置，使降费实实在在，让消费者明明白白。”工信部新闻发言人、信息通信发展司司长闻库说。规范套餐设置主要从4个方面展开：一是减少售套餐数量15%以上，重点减少一些早期的套餐，特别是价格贵以及规则复杂、影响用户选择的套餐。二是推动企业做好阶梯定价资费试点，推广简单自由组合的套餐。三是要求企业在所有的营业场所开展资费“清单式”公示，把所有套餐都拿到台面上让老百姓选择。四是对电信企业限制老用户选新套餐的违规操作，严查严惩。
　　“对资费套餐设置混乱、限制老用户选新套餐等问题，工信部早有明确政策。”刘多表示，下一步要切实抓好问题落实整改：一是根据《工业和信息化部关于进一步规范电信资费营销行为的通知》，要求电信企业必须落实资费“清单式”公示等相关工作；二是充分接受社会公众、媒体和用户的监督，听取改进服务的意见建议，更好地规范电信企业营销行为，提升服务质量。
　　　　　　 
　　延伸阅读
　　手机省流量小贴士
　　关闭自动同步功能：开启手机的自动同步功能会导致手机应用在后台消耗流量，最好在设置里取消自动同步，或设置为仅在WiFi连接时使用自动同步。
　　关闭后台运行程序：大部分智能手机具有一键清理后台应用的功能，建议养成及时关闭清理应用的习惯，只保留当下需要的应用。这样一方面可以节省流量，避免手机应用在后台刷新数据，同时也可以提升手机运行速度。
　　关闭手机移动数据：在不上网或者使用WiFi上网时，关闭手机移动数据，只在需要用流量的地方开启，这样可以避免在自己不知情的情况下消耗流量。
　　限制高流量应用联网：一般来说，手机社交应用、新闻应用等流量消耗较多，在使用流量打开这些应用时，可以采取一些措施，比如使用只读文字模式，避免不小心点开视频、动图等。
　　设置流量限额监控：建议根据自己的流量套餐情况，在手机设置中规划好每月或每日流量使用限额，以便及时发现超量情况。
　　多留意运营商优惠：各大电信运营商越来越多地推出流量赠送、抽奖、特惠等活动，关注其客户端、微信公众号等官方平台，能够经常有机会获取各种流量优惠。
从空中俯瞰，万华烟台工业园中的一座座办公楼，形同一个个巨大的苯环分子结构。
位列全球化工50强的万华，是中国唯一、世界少数拥有异氰酸酯（英文简称MDI）自主知识产权的化工企业。
恩格斯在《自然辩证法》中指出，化学是研究物质从量变到质变的科学。
化学背后有哲学。
如果说“创业+改革”是促使万华活起来的化学反应，那么“改革+创新”则是促使它强起来的深刻巨变。
与中国改革开放同龄的万华化学集团股份有限公司，从昔日生产合成革的传统国企起步，技术创新能力从无到有、从弱到强，成长为全球MDI行业领军者的现代化大型企业，走出一条令人瞩目的中国特色现代国有企业改革发展之路。
一鼓作气谋改革，回答市场之问——
走进万华烟台工业园，只见管道纵横、高塔林立，运输货车出出进进，一派繁忙景象。
这个曾为皮鞋提供原料的合成革厂，为何能成为世界化工领域的佼佼者？
记者最近到万华采访，一路走、一路看、一路问……
千里之行，始于足下。
万华的诞生，与解决中国人穿鞋问题有着不解之缘：
40年前的中国，还是一个踩在布鞋上的国度。“应当把它作为重点建设项目，因为人民太需要了。”在万华展厅，记者见到40年前中央领导批示件，急切之情跃然纸上。
要钱给钱。国家拿出4.6亿元，约占当年全国财政的千分之四，从国外引进聚氨酯合成革生产装置……
要人给人。来自全国各地约7000人汇聚在砂石遍布的芝罘湾畔，奋战近5年……
万华第一代掌门人刘永祯，被轻工部从锦西化工厂副厂长的职位上调来了。
万华第二代掌门人李建奎来了：“当时我在轻工部工作，二话没说就从北京来烟台了。”
万华集团原总裁丁建生也来了：“我1982年从青岛化工学院毕业后分配到化工部外事局，听说这里大量招人，我就过来了。”
万华现任掌门人廖增太紧随其后：“1983年，我从华东理工大学一毕业就来了，经历了引进技术设备创新改造的过程。”
1983年，万华试车成功，中央领导专程到现场剪彩庆祝。
万华就这样呱呱坠地！
此后10年，万华累计为2亿双合成革皮鞋提供原料，相当于提供全国皮鞋原料的1/4。
中国老百姓实现了从“穿布鞋”到“穿皮鞋”的历史跨越，万华也随之踏上了从“计划”走向“市场”的艰辛探索——
一方面，万华沿袭着传统计划模式：“轻工部拨原料、下指标，我们生产后再由轻工部统一调配。”丁建生说。
另一方面，外国企业产品不断涌入，民营合成革企业迅速兴起，动摇了万华产品一统天下的地位。
很快，万华从“皇帝女儿不愁嫁”变成了“门前冷落鞍马稀”。
市场，给万华人上了刻骨铭心的一课。
作为计划体制的“宠儿”，国有企业能不能在市场竞争中成为“弄潮儿”？这是万华，也是所有国有企业必须回答的重大课题。
时任技术车间副主任的丁建生那个急啊：“成本一万一，卖价七八千，企业眼看着往死里作。”这个一口胶东腔的山东大汉，性子急、嗓门大，楼上说话、楼下都听得见。
市场的棒喝敲醒了万华。
从此，万华义无反顾地迈出从“计划”到“市场”的步伐，坚定不移地踏着国家改革的时代鼓点——
1993年破除铁饭碗、铁工资、铁交椅；
1995年进行第一次企业制度改革；
1998年进行股份制改造；
2001年登陆资本市场；
2006年进行员工持股试点；
2016年开展更进一步的混合所有制改革；
2018年整体上市获批准；
……
与改革旋律同频共振，万华一鼓作气：
改制。上世纪90年代开始，全国国有企业逐步推进劳动、人事、分配制度改革。万华第一时间在全厂试行全员合同制，打破铁饭碗，搬掉铁交椅，取消铁工资……
时任万华人事主管栾新光说，如果没有这些变革，后期很难实现与国家改革的对接。
1995年，万华由“烟台合成革总厂”改制为“烟台万华合成革集团有限公司”，成为山东省首家、全国第八家建立现代企业制度的国有企业。
剥离。精干主业，主辅分离。万华在此后的数年间，32个子公司只留王牌主业MDI，其余全部剥离、改制。
瘦身，为的是强体。
最艰难的是下岗分流。李建奎清楚地记得：“当时万华7000人不到的工厂，30多个处室，副科长以上的干部就有三四百人，人浮于事很严重。”
他找来栾新光：“交给你4000人的下岗分流指标，减一个我有奖励，增一个我扣你工资。”
万华先从领导干部身上“动刀”：只要到了55岁，就办理厂内退养。于是，71个领导干部从管理岗位上退下。
今天，当事人向记者谈起这些已是云淡风轻，但在当时却是风狂雨骤。
一位分厂厂长，是万华“创业元老”，也被列入第一批退养的名单。
委屈、恼怒、不甘！
那天，在时任总经理曲进胜的办公室，他拍着桌子讨说法：
“我哪儿对不起厂子了，凭什么让我退？”
“这是规定，谁到年龄都要下。”
“这是什么规定？这就是挥泪斩马谡！你承不承认？你敢承认，我就下！”
曲进胜默默点点头，内心五味杂陈。
壮士断腕，涅槃重生。
改革就像一场剧烈的化学反应，所释放的巨大能量，推动万华加速发展。
一套改革组合拳后，集中了MDI优势资源和近400名业务骨干，万华聚氨酯股份有限公司正式挂牌。
改到深处是产权。万华建立现代企业制度的步伐向纵深挺进。
2001年1月5日，万华股份公司敲响了上交所的锣声；2006年推行员工持股，探索混合所有制；2007年引入外资股份……
中国加入世界贸易组织后，国际化工巨头一度以低于本国售价约1/3的价格倾销产品，对万华形成打压。
万华随即根据世贸组织规则，果断举起反倾销利器提起反倾销调查。这成为入世后，国内较早运用反倾销维护企业正当权益的典型案例。用好国际规则，为万华赢得了发展机遇。
应改革而生，因改革而兴。曾是市场经济“初学者”的万华，此时已成长为娴熟运用市场规则与世界巨头博弈的“弄潮儿”。
改革开放之初渴望“引进来”的万华，如今已大步流星“走出去”：
万华2011年成功收购位于匈牙利考津茨包尔齐考市的宝思德公司，通过加大投资、精益管理等措施，使宝思德从破产边缘迅速扭亏为盈，保住了这座3万人小城中3000余人的就业，并成为中东欧百强企业。
改革势如破竹，万华持续腾飞：
——MDI国内市场占有率从1998年的8%上升至目前的40%以上；
——上市公司营业收入、利润和资产总额三项指标分别是成立之初的253倍、427倍和255倍；
——业务拓展至全球，万华在海外十余个国家和地区布局，可助力“一带一路”沿线国家产业发展，更好地服务全球客户；
……
党的十八大后，万华的改革更是按下“快进键”。
2019年2月2日，一纸公告引发资本市场关注：万华重大资产重组及整体上市资产交割手续全部履行完毕。
“简单讲，就是万华上市公司通过反向收购股权，合并了母公司，公司层级更简单，结构更透明。”廖增太对记者说：“万华已成为一个完全意义上的市场化主体。”
当年建厂时的外方技术指导组组长专程来万华参观，由衷地感叹：“万华，青出于蓝而胜于蓝！”
这一切靠的是什么？
“与改革开放的伟大时代步履相随，是万华成长的幸运，也是万华成功的秘诀。”
2018年12月20日，在万华40岁生日庆典上，廖增太的演讲作出了最好回答。
一往无前求创新，回答时代之问——
万华人教我们认识了一个生僻化学名词——MDI。
“MDI化学名字叫二苯基甲烷二异氰酸酯，是一种用途广泛的高分子材料，最早在上世纪30年代时发明的，如今被广泛运用于国计民生，比如建筑保温、轻工纺织、汽车家电等领域。”
万华常务副总裁、技术总监华卫琦的解读简洁清晰：“可以说，现在每个中国家庭中都有MDI元素。”
然而，万华人在掌握MDI核心技术上经历过难以启齿的遭遇，让他们对“自主创新”有了痛彻心扉的领悟。
40年前从国外某企业引进MDI设备时，对方明确表示不转让技术。
“洋专家一走，设备就不灵。”李成尧，MDI生产线最早的操作员。他向记者回忆当年举着高压水枪清理设备罐内废物时，唏嘘不已：“不知道为什么设备、管线总是堵，只能不停地抢修。”
由于不掌握核心技术，1万吨的设计产能10年都未达产。
为引进MDI技术，万华吃过亏、上过当，屡遭碰壁。
上世纪80年代末，一家跨国公司伸出了“橄榄枝”：“我要看看你们的核心反应釜，给你们技术指导……”
就像是抓住了“救命稻草”，万华将正在生产的设备提前两天停下来，清理干净。
终于把人等来了。可对方看了一圈，摸清了万华的技术路线，合作意向却只字未提。
两年后，他们又提出要中国市场调研报告，才可以谈合作。于是万华先后组织了80多人、花了半年多时间，跑遍大江南北。
调研报告交给对方后，两年的期待，等来的却是对方宣布自己在中国建厂的消息……
这是继市场棒喝之后，万华人遭遇的又一当头一棒！
“刻骨铭心啊！关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的，中国人不自强不自立，永远被人瞧不起。”廖增太的语气沉重而又坚定。
无情现实以近乎残酷的方式，迫使万华义无反顾地走上自主创新之路。
创新的活力从何而来？
“市场竞争归根结底是人才的竞争。让市场做选择，就要体现人的价值。”丁建生说。
就像当年小岗村以“大包干”改革将农民从束缚中解放出来，万华以“让人的创造性劳动按市场价值体现”，最大限度激发创新的活力。
记者在万华听到这样一个故事：
1998年底，万华股份公司成立后，即实施“创新工程”：技术成果按盈利比例提成奖励。
第二年，一个生产装置技改后创出显著效益，按新奖励办法一算，吓了大家一跳：10个人总奖金92万元。
奖，还是不奖？
公司高层争论了一个月。最后拍板：高管一分钱不拿，奖金全分给一线科研技术人员。
那天，公司财务人员用一个麻袋从银行把92万元现金提回来，按获奖人头把一摞摞钞票在桌上整齐摆放。
老工程师孙敦孝分得最多，拿了21万元。老伴看到他用小布袋抱回来的这笔钱吓坏了，心怀忐忑地抓起电话打给廖增太：
“老孙这钱哪来的？”
“公司奖励的。”
“不犯错误吗？”
“是正当收入。”
“能存银行不？”
“当然可以！”
……
重奖，在厂内外引起轩然大波：羡慕者有之，妒忌者有之，也有人质疑这笔钱花得值不值。
“分给科研人员92万元，他们挣回的是1200万元利润。”当公司给大家算清这笔账时，再没有人提出异议。
这不由让我们想起一个企业界流传已久的故事：
100多年前，一家外国汽车公司生产线因故障停产，请来的电机专家仔细观察后，仅在机器上划了一道线找到了故障，问题迎刃而解。随后，这位专家开出1万美元账单。
只是划了一条线，就要1万美元？
专家给出的回答是：划一条线，1美元；知道在哪儿划线，9999美元。
知识无价亦有价。以重奖激励人才，以制度保护创新。这，就是万华的胆识与魄力！
2017年，一个HDI（特种异氰酸酯的一种：化学名为六亚甲基二异氰酸酯）创新项目三年内盈利达10多亿元，公司除了重奖科研人员外，还专门用1亿元作为科技激励基金。
从当年的21万元到如今的1亿元，创新激励一以贯之。
这是一场实验室之外的化学反应：点石成金，化蛹为蝶！
今天的万华，自主研发并完成重大科技成果转化已达100余项，先后获得国家科技进步一、二等奖等国家奖励7次。
创新的主体是人才。万华像磁石一样吸引着八方人才。
在老厂区会议室里，记者和华卫琦有一次深谈。
这位从小生活在杭州的浙江大学化学工程博士，留过学，毕业时为多家央企、跨国公司青睐。
“你怎么就选了万华呢？” 记者问。
华卫琦微笑着说：“18年前，丁总第一次热诚相邀时，我一直犹豫不决。”
没想到丁建生那么执着，“三顾茅庐”的“现代版”，促使华卫琦最终下了决心。
“是什么吸引了你？”记者问。
“这是我看到的行业内最好的企业。”说话一向严谨的华卫琦，竟不假思索地用“最好”一词。
“最好”，绝非一句空话：万华配给华卫琦一个优秀的科研团队，一笔上不封顶的科研经费，一个能钻研MDI技术、足以攀登世界科技高峰的工作平台，还有灵活的奖励机制……
打动华博士的，更有万华对他“掏心掏肺”的关切之情：不仅帮助他找对象，还帮助解决对象的工作问题。为此，公司连开多次会议研究，并恳求烟台市委给予支持……
知己知心如此，夫复何求？
“三年努力引进丁博士”“‘五顾茅庐’请来马博士”“善于挖人的人力总监自己都是被挖来的”……在万华，诸多引进人才的故事成为美谈。2018年，新加入万华的各类人才就有1100多名，创历年新高。
正是凭着信任、激励、包容，人才的价值在万华得到最大程度的体现。
华卫琦给我们讲起关于“十连败”的故事：
那是一个MDI技术升级改造项目，经过2年多筹备，即将投入生产，却遭遇管道堵塞、反复停产。
“每停产一次，损失500万元。试试停停10次，5000万元打了水漂。”
华卫琦当时是MDI项目装置经理。第六次失败时，他站在反应设备面前，心情无比焦虑。
员工们也失去了耐心，冲上来把他团团围住。有位工人一把揪着他衣领，指着一堆堆废料吼道：“你知道每次花多少钱吗？你们到底行不行？”
“只有再试，才能成功！”素来温和的华卫琦也急了：“这条生产线是大家的命，也是我的命！”
揪在他衣领上的手渐渐松开……
创新，不仅需要智慧，更考验定力。
“‘可以允许创新失败，但决不允许不创新’，这就是我们万华的理念！”丁建生说。
试验—失败—再试验—再失败……
失败，既是成功道路上的“拦路虎”，也是走向成功的“垫脚石”。
第十一次试验，终于取得重大突破：MDI单套设备规模由原来的8万吨提升到20万吨以上。
老厂区东门，实验室一面墙上镌刻着当年立下的誓言：“不屈不挠，万华人也！”
有心人，终不负。
2008年1月8日，北京人民大会堂。
丁建生从党和国家领导人手中接过国家科技进步一等奖证书，百感交集。
创新，就是生产力。
如今回头再看，当初5000万元的代价与至今累计盈利几百亿元之间，是一个“不等式”，又是一个“方程式”。在这“不等式”与“方程式”不断破解中，万华人更深刻地体悟到聚才、爱才、用才带来的无穷威力。
多年之后，万华高管和那家跨国公司高管再次相遇，有这样一番对话——
“你们当初拿到报告时什么心情？”
“如获至宝。”
“为什么不把技术转让给我们？”
“除非我们日薄西山，决不可能卖技术！”
富有戏剧性的是，当这家跨国公司试图再和万华商谈合作事宜的时候，万华礼貌地回绝了。
这位跨国公司的高管感叹道：“当时没收购万华，是我们最大的失误。”
在采访中，公司领导层强烈的忧患意识给记者留下深刻印象。
“无论是和优秀的同行相比，还是和自己的目标相比，都没有到骄傲的时候。”廖增太说，面向未来，万华必须在高质量发展中实现新飞跃。
只有不断创新，才能在竞争中立于不败之地。今天的万华，拥有国内外6大研发基地、7大国家级创新平台、150多个装备先进的实验室，一大批小试、中试产品形成梯队接力……
创新，不仅是科技，也包括发展理念。
犹如一枚硬币的两面，化学工业在造福人类的同时，也带来了环境污染。
不计成本搞环保、坚持不懈抓安全，是万华人的执着追求。在同行业中，万华第一个提出“零排放”环保目标。
浙江，宁波大榭岛，万华宁波公司。
车过跨海大桥，但见惊涛拍岸。一进岛，便远远看见被香樟树掩映的厂区，细雨蒙蒙中远山如黛。在这里，我们看不见跑冒滴漏，闻不见异常气味，听不见机器噪声，是一个“三不见”化工企业。
万华还设有“零事故”目标：一切从细节出发，力求将安全事故变成不可能。
进入生产区，我们看到了这样的场景：“两人成行、三人成列”，员工们走路排列整齐、步伐一致；上下楼梯，必须手扶栏杆……
万华安全总监陈毅峰解释说，就是要让安全管理渗透到每一个行为习惯中。
筚路蓝缕，玉汝于成。
今年，是门捷列夫编制化学元素周期表150周年。150年前已知元素只有63种，随着人类的不断探索，元素周期表中未知元素留下的空白正一个个被填补进去，如今的元素已达到118种。
中国的改革何尝不是如此——
从思想理论创新到体制机制创新，从“科学技术是第一生产力”到“创新是引领发展的第一动力”，从“尊重知识、尊重人才”到“人才是第一资源”，党带领人民上下求索，不断向时代作答，填补了一个又一个空白，开创了一个又一个历史新阶段……
一以贯之闯新路，回答实践之问——
如果说实行改革开放是一次伟大的觉醒，那么建立社会主义市场经济体制则是一个伟大的创举。
40多年来，党领导人民解放思想、实事求是，勇于探索、大胆实践，发现并求证了“计划经济≠社会主义”“市场经济≠资本主义”两个不等式，进行了前所未有的社会主义市场经济的探索实践：
从搞好国营大中小企业、发展个体私营经济到深化国资国企改革、发展混合所有制经济；
从单一公有制到公有制为主体、多种所有制经济共同发展和坚持“两个毫不动摇”；
从传统的计划经济体制，到前无古人的社会主义市场经济体制，再到使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用；
……
特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，这一伟大实践不断推向新境界，书写了中国特色社会主义政治经济学的时代新篇。
国有企业改革，无疑是其中分量最重的章节。
40多年来，万华改革、创新、发展的探索实践，成为中国特色社会主义政治经济学的一个生动样本。
其中的“变”与“不变”尤其给人启迪：
公有制实现形式在变，但公有制主体地位始终不变——
从轻工部部属企业，到公司制改造、股份制改造、员工持股、混合所有制、股票上市……万华产权结构从单一国有走向混合多元，正是我国公有制实现形式在变的缩影。
万华整体上市后，拥有国资、员工持股、外资以及各类社会资本等，多种经济成分共生共赢。万华1978年资产不过数亿元，2018年底资产总额已达到769亿元。这其中，国资运营平台持股21.59%为第一大股东。
万华是中国国企改革的生动写照。
放眼全国，到2017年，国有企业（不含金融企业）资产总额达183.5万亿元，较1978年增长400倍。国有经济的活力、控制力、影响力均大大增强。
“国企改革以令人信服的实践表明，我们既开创性地实现社会主义市场经济体制，又成功地坚持了公有制的主体地位，推动了社会主义基本经济制度的巩固和完善。”国务院国资委研究中心研究员周丽莎对记者说。
企业劳动关系在变，职工主人翁地位始终不变——
在万华，从“铁饭碗”到全员合同制，从“铁工资”到绩效奖励、员工持股，企业劳动关系在变。但是，员工的主人翁地位没有变，获得感在改革发展中与日俱增：
对员工购房提供最高20万元、最长12年的免息贷款；为技师设置特殊津贴；实施“蓝金领工程”为一线工人搭建成长平台；大学毕业生工资水平不低于一线城市……
万华有一个“咖啡时间”。每月由集团高管主持，与随机抽取的10名一线职工一起喝咖啡、聊家常、提意见，能解决的马上解决，不能马上解决的制定整改方案。
万华有一个平等的氛围。在万华厂区门口，我们遇到一位年轻职工拦住廖增太：“廖总，请您戴好安全帽……”
万华有一项可靠的制度。集团章程规定：凡是涉及职工利益的重大问题，未经职代会通过的方案不出台，未经职代会讨论通过的大事不拍板。
山东社会科学院经济研究所所长张卫国说：“坚持以人民为中心是改革的初心，国有企业职工的主人翁地位在改革中必须得到体现和保障。”
企业与市场的关系在变，报国情怀始终不变——
从放权让利到政企分开，从管人管事到管资产管资本，政府和市场关系发生深刻变化，市场已在企业的经营中起决定性作用。
但是，国有企业作为中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，作为社会主义市场经济的“顶梁柱”的地位作用始终不变。
“为民做事、为国担当，是万华的初心。”万华人强烈的使命意识与报国情怀，给记者留下深刻印象。
采访中，年近60岁的老工人赵军生带着一些工人自豪地唱起了万华厂歌：“万丈光华，承担着历史责任；万丈光华，辉映着民族前途。”
万华人就是有这样的气质：始终将企业的命运与国家、民族的前途紧紧连接在一起。
万华有钱了。有人建议可搞房地产，盖一座烟台市最高楼作为地标建筑。李建奎摇摇头说：“万华定了一个规矩，决不偏离化学领域，永远聚焦主业。这是我们对实业报国的理解和践行。”
感恩奉献：万华向灾区捐款，向当地老年协会捐款；成立“阳光万华”基金，关注白血病预防与治疗；以投资等方式帮助贫困农民脱贫致富……
万华总裁寇光武说，我们在实现经济效益上要走在前列，在承担社会责任上也要走在前列，在实现“两个一百年”目标上更要走在前列。
公司治理结构在变，坚持党的领导始终不变——
董事会、经理层、监事会、职工代表大会、股东大会；国资、员工股、外资、民资等各类资本共同参与，万华法人治理结构不断调整完善。
一路改革，旗帜高擎。
万华党委副书记周喆感慨说：“40年来，万华成功背后有诸多经验，归结为一条就是：坚决跟党走、用好党出台的每一项改革政策！”
首任董事长兼党委书记李建奎、股份公司董事长兼党委书记丁建生、现任董事长兼党委书记廖增太……万华党委书记和董事长始终由一人“一肩挑”，确保国有企业党委发挥领导作用，把方向、管大局、保落实。
万华始终将党支部建在生产装置单元上，成为坚强战斗堡垒，所有共产党员关键时候总是冲锋在前……
改革永远在路上。
“使国有企业成为贯彻新发展理念、全面深化改革的骨干力量，成为我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量。”习近平总书记对国有企业的殷切重托，始终激励着万华人不忘初心、牢记使命。
2018年12月18日，人民大会堂，万众瞩目。
在庆祝中国改革开放40周年的重要历史时刻，习近平总书记发出了新的进军号令：
“动员全党全国各族人民在新时代继续把改革开放推向前进，为实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。”
千里之外，从万华烟台工业园到万华宁波公司，万华人齐聚大屏幕前，凝神谛听。
“建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，是一场接力跑，我们要一棒接着一棒跑下去”。
……
习近平总书记的讲话在万华人心中久久激荡，也激发起亿万人民千帆竞发、百舸争流的磅礴力量。
“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”。
看吧，新时代的神州大地上，无数像万华一样的企业、亿万中华儿女正以发愤图强、拼搏奋斗，不断创造着无愧于时代、让世界刮目相看的新的更大奇迹！
■新中国成立后，实行计划生育是基于我国人口众多、资源相对不足的基本国情作出的一项重大战略决策。它使人口对资源、环境的压力得到初步缓解，创造了较长的人口红利期，有力促进了经济发展、社会进步和人民生活水平的提高，国家可持续发展能力大大增强。
　　■进入新世纪以来，我国人口形势发生了重大变化。处理好人口规模和结构的关系、努力实现适度生育水平，大力提高劳动者素质和技能，把全面两孩政策落到实处，是人口发展领域必须关注的三大问题。
　　■应重视人口发展战略研究，全面而深刻地理解把握人口规律，推动人口与经济社会协调发展，促进人口长期均衡发展。
　　　　 
　　历史的选择
　　我国自古就是世界人口大国。在传统社会，有人口就有赋税，就能强国；有人口就有兵源，就能开疆拓土。历代统治者大力鼓励人口繁衍，一旦社会安定、生产发展，人口总量就会大幅增长；到了改朝换代的时候，兵荒马乱、灾荒瘟疫交织，人口就会急剧减少。总体上看，17世纪以前，我国人口在周期性的消长起伏中缓慢增长。
　　明朝末年玉米、甘薯、马铃薯等高产粮食作物的传入，特别是清朝前期长达百年的康乾盛世，使得我国人口迅猛增长，先后突破2亿、3亿大关，道光年间突破4亿大关。这导致人地关系相当紧张，“人满为患”一词屡见于史籍，有远见的思想家开始为人口增长担忧。与此同时，欧洲各国也面临史无前例的人口增长，一些西欧国家通过工业化、城市化和殖民活动，化解了人口过剩的难题，打破了周期性的人口膨胀、衰减、再膨胀的怪圈。而我国在重农抑商传统思想的指导下，采取以鼓励垦荒为中心的对策，沉重的人口压力难以缓解。数千万老百姓闯关东、走西口、下南洋，自求生路。近代中国，内忧外患、兵连祸结，人口问题与贫困、饥荒、疾病、愚昧、内乱等相互交织，成为突出的政治和社会问题。
　　新中国成立后，实行计划生育是基于我国人口众多、资源相对不足的基本国情作出的一项重大战略决策。新中国的成立使社会趋于稳定，经济得到恢复，医疗卫生条件不断改善，死亡率迅速下降，人口以空前的速度增长，全国总人口从1949年的5.4亿人迅速增长到1970年的8.3亿人，人口压力在经济社会生活的许多方面逐步显现。1952—1976年，我国每年大约只能解决200万人的新增就业需求，城市失业问题越来越严重；年人均粮食占有量始终徘徊在300公斤左右，人均收入增长缓慢，人民生活水平低下。这当然与当时僵化的经济体制和政策偏差有关，但人口增长太快、高素质的人口太少也是一个很大的制约因素。1971年，经毛泽东同志批准，党中央、国务院毅然作出在全国城乡全面推行计划生育的重大决策。整个70年代，计划生育在全国城乡蓬勃开展，取得了非常显著的效果。
　　党的十一届三中全会后，百废待兴，人口增长与物资短缺的矛盾更加尖锐。1978年，全国总人口达到9.6亿，且增长势头迅猛，如不采取必要措施，必然会带来各种问题。当年我国经济总量在世界排名第十一位，但据世界银行数据，人均GDP在有统计数据的135个国家和地区中排倒数第四位，人口问题成为制约我国经济发展的重要因素。邓小平同志把控制人口增长与实现国家现代化的目标紧紧联系在一起。他指出：“我们的人口政策是带有战略性的大政策。”以经济建设为中心，尽快把经济增长搞上去，把人口增长降下来，成为全党全国的共识。“计划生育”有关内容先后写入1978年、1982年宪法。1980年，中央决定在城镇和部分农村实行独生子女政策，并发表《关于控制我国人口增长问题致全体共产党员、共青团员的公开信》。1982年，党的十二大把计划生育确定为基本国策。从1991年开始，中央连续15年召开座谈会，对计划生育工作作出部署，并建立了“一票否决”的目标管理责任制。对计划生育工作，党心民心高度一致，专家学者认识高度一致，全国上下雷厉风行。计划生育工作在艰辛中爬坡、在奋进中提高，走过了辉煌而曲折的发展历程。
　　进入新世纪以后，人口过快增长的势头得到有效控制，人口增长与经济短缺的矛盾淡化了，但新的问题浮出水面：人口惯性增长趋势明显减弱，人口老龄化程度不断加深，人口流动迁移非常活跃，出生人口性别比长期偏高，家庭的抚幼养老能力和功能有所弱化，等等。促进人口长期均衡发展的历史重任开始摆在我们面前。以习近平同志为核心的党中央站在中华民族长远发展的战略高度，先后作出单独两孩政策、全面两孩政策的重大决策，这些重大决策具有重大历史意义。人口新政顺应时势、彰显民意、符合人口发展规律，标志着独生子女政策完成了历史使命。独生子女政策之所以能如期完成既定目标，一靠党中央“不畏浮云遮望眼”的决策智慧和“乱云飞渡仍从容”的战略定力；二靠广大人民群众的理解信任、支持参与；三靠党员干部的模范带头、敢于担当；四靠各方协同、群策群力；五靠基层工作者的辛勤努力。
　　回顾我国计划生育的历程，可以概括为“起于忧患、行于艰难、成于均衡”。40多年来，我国在经济还不发达的情况下全面推行计划生育，从根本上扭转了人口过快增长的势头，对经济发展和社会进步产生了积极而深远的影响。我国用30年时间走过欧洲国家上百年才走完的历程，实现了人口再生产类型从“高出生、低死亡、高增长”向“低出生、低死亡、低增长”的转变。随着生育率的迅速下降，创造了抚养负担较低、劳动年龄人口充裕、储蓄率较高的人口红利期。改革开放使人口红利得到充分释放，成为我国经济长期快速增长的重要原因。据测算，1978—2010年，人口红利对我国经济增长的贡献率达到20%—25%。人口增量的下降，为提高人均卫生、教育投资水平创造了条件，人民群众的生存发展状况大为改善，人口素质大幅提高。人口对资源、环境的压力得到初步缓解，国家可持续发展能力大大增强。如果不实行计划生育，人均耕地、粮食、森林、水资源、能源等占有量将比目前低20%以上。我国积极落实国际人口与发展大会《行动纲领》和联合国千年发展目标，为减缓全球人口增长、消除贫困作出重要贡献，树立了负责任大国的良好形象。
　　一切伟大的成就都是接力探索、接续奋斗的结果。计划生育在风险中艰难前进，在批评中逐步完善。我们的事业之所以伟大，就在于经历世所罕见的艰难而不断取得成功。习近平同志指出，不能用今天的时代条件、发展水平、认识水平去衡量和要求前人，不能苛求前人干出只有后人才能干出的业绩来。哲人曾经评论过，“一代人为之艰苦奋斗的事情，另一代人往往看得平淡无奇”。我们这些后来人，对历史要抱着了解之意、理解之心、敬重之情。
　　人口发展领域必须关注的三大问题
　　进入新世纪以来，我国人口形势发生了重大变化。习近平同志指出：“当前，我国人口结构呈现明显的高龄少子特征，适龄人口生育意愿明显降低，妇女总和生育率明显低于更替水平。”这是对新时代人口发展特征的深刻概括。我们必须正视新情况、分析新问题、应对新挑战。当前，尤其要重点关注三个方面的问题：
　　处理好人口规模和结构的关系，努力实现适度的生育水平。长期以来，人口众多一直是我国的基本国情。近14亿的人口总量，对于尚不发达的经济社会发展水平和有限的资源环境承载能力来说还是过于庞大。人口规模如能适当少一些，人均资源占有量就会提高一些。从长远趋势看，我国人口总量将趋于下降，但规模和结构是一对矛盾，总量下降宜缓不宜快。如果规模降得太快，老龄化就会太快，抚养比也会很高，就会削弱经济社会活力，加重经济社会负担。只有让规模变动平缓一些，才能确保结构问题处在可控范围内。因此，努力实现适度的生育水平是未来一个时期促进人口均衡发展的必由之路。应该认识到，一个国家自立于世界民族之林，对人类有较大贡献，当然要有一定的人口规模。人口不是越多越好，也不是越少越好。当前，我国的生育水平面临较大下行压力，必须引起足够重视，采取积极、稳妥的措施，促进生育政策与相关经济社会政策配套衔接，实现适度生育水平。
　　大力提高劳动者素质和技能。2013年以来，我国劳动年龄人口开始减少，但总量仍很庞大。目前有15—64岁劳动年龄人口9.9亿，预计2030年有9.5亿，2050年还有8.2亿，而且我国的劳动参与率较高。未来三五十年，我国劳动力资源总量仍然比较充裕，人力资源基础仍然雄厚。当前西方七国集团的劳动年龄人口总和约为4.8亿，但经济总量是我国的3倍，劳动生产率是我国的7倍多。可见，我国并不缺劳动力数量，缺的是高素质、高技能的劳动力。劳动力总量供过于求和结构性短缺并存，反映出人口素质与产业结构调整的需求不匹配。一边是“用工荒”，高技能工人短缺；一边是大学生就业难。在低生育水平下，我国不能再依靠廉价劳动力的低成本优势参与国际竞争，必须转向主要依靠劳动力质量驱动经济发展。我们要促进人的全面发展，不断提高劳动者素质，提升全要素生产率，扩大中等收入群体，变人口大国为人力资本强国。
　　把全面两孩政策落到实处。目前，影响生育行为的主要不是生育政策，而是公共服务发展水平和经济社会政策。群众普遍反映，生出来的孩子没有人带，养孩子的成本高。解决这些问题，必须落实好党的十九大报告关于“促进生育政策和相关经济社会政策配套衔接”的要求。一要补短板，加快发展多种形式的婴幼儿照护服务，支持社会力量兴办托儿机构，满足不同层次的需求。二要抓重点，落实各项福利待遇，落实个人所得税减免扣除，落实计划生育免费服务，将计划生育奖励假、配偶陪产假纳入生育保险。三要强弱项，保障女性就业权益，支持其职业发展，探索建立育儿期的弹性工作制，促进家庭和工作之间的关系平衡。低生育率的深层原因是工业化和现代化的发展、女性受教育程度和劳动参与率的提高、人口流动性的提高、避孕方法的普及、生活方式的变迁、生育观念和养育模式的变化等。解决不愿生、不敢生的难题绝非易事，必须下大力气，制定出台符合国情的家庭政策，构建性别平等、儿童优先、老年幸福、代际和谐的家庭友好型社会。
　　加强人口发展战略研究
　　习近平同志在党的十九大报告中强调，“加强人口发展战略研究”。最近，世界银行等国际机构和一些国际著名战略家提出，要研究关注那些长时间、深层次、根本性影响国际局势发展的慢变量问题，如人口问题、生态问题、技术进步问题等。作为人口大国，我国尤其应该重视人口发展战略研究，全面而深刻地理解把握人口规律，推动人口与经济社会协调发展。
　　认识和把握新时代的我国人口国情。长期以来，我国的基本国情是人口总量大、增速快。当前，增速快的矛盾已经解决，总量大的问题依然存在。在未来相当长时间内，我国人口众多的基本国情不会根本改变，人口对经济社会发展的压力不会根本改变，人口与资源环境的紧张关系不会根本改变。我国人口在20世纪下半叶走过了“三峰两谷、大起大落”的发展轨迹，随着不同出生队列的人群先后经历不同的生命周期阶段，本世纪中叶之前我国的人口变化将比较剧烈，各类人口问题会集中显现。我们要在客观认识人口国情变与不变的基础上，加强人口出生、死亡、迁移的监测分析，科学评估全面两孩政策的实施效果，关注城乡之间、区域之间、民族之间人口发展不平衡问题，制定促进人口均衡发展的目标。
　　认识和应对人口老龄化问题。老龄化是人类社会发展的必然趋势。老年人口剧增与未成年人口、劳动年龄人口缩减相伴随，是迈向高收入国家进程中难以逆转的现象。从人的发展角度看，工业化使得有史以来第一次有这么多的民众能够延年益寿，这是人类奋斗追求的结果。对个人而言，这是个福音；对社会来说，赡养老人虽有“净消耗”的一面，但历史地看，这是老年人应得的“回报”。我国老年人口规模庞大，其主要原因一是20世纪50年代到70年代的出生率非常高，二是人均寿命大大延长。新中国成立之初，平均预期寿命不到40岁，现在已达77岁。我国人口老龄化还有速度快、持续时间长、“未富先老”、“边富边老”等特征。社会福利制度建构较晚，社会保障基金存在压力，养老支持体系仍显薄弱，是我国面临的突出挑战。为此，一方面要转变发展方式、减轻抚养负担，尽量把蛋糕做大；另一方面要更加关注分配问题，把蛋糕分得更为合理。历史告诉我们，人口红利的积极效果并不能自动实现，只有在适宜的经济制度和产业政策下才能获得。解决老龄化问题，同样需要合理的制度安排和政策配套，包括改革社会保险制度、发展年金体系、建立灵活就业制度、调整法定退休年龄等。当前，低龄老年人在全部老年人中所占比例较大，应抓住这个机会，推进积极老龄化，保障和改善老年人的民生，健全养老服务、养老保障、老年健康支持体系；加快适老设施和环境的改造，提高老年人的独立性和参与能力；努力延长老年人的健康寿命，发挥老年人的潜能；进一步做好长期照护保险制度试点，帮助解决失能、半失能老人的康复护理问题；等等。
　　加强人口流动迁移研究。今后较长一个时期，我国人口流动还将比较活跃，成为影响各地人口规模与结构变化的主要因素。近年来，流动人口长期居留、举家迁徙的趋势越来越突出。我们希望把流动人口引向中小城市，但实际上仍会有大量外来人口涌入大城市。目前，相关制度变革尚未定型，今后的路怎么走依然在探索。在此情况下，关注流动人口的生存发展状况，跟踪“3个一亿人”重大决策的落实情况，探讨新生代流动人口“故土难回、融入不易”背后的体制性障碍等问题，具有十分重要的意义。
　　研究科技进步对人口发展的深刻影响。世界范围的数字革命大幕已经开启，人工智能如同当年的蒸汽机、电气化，将成为新一轮工业革命的主力军，带来生产力大提升和生产方式大变革。科技进步深刻改变着人类社会对劳动力数量、素质的需求和劳动就业模式，使人口与经济相互作用的机理发生重大变化。据测算，2016年，数字经济为我国带来280万新增就业，占当年新增就业的21%。在发展中国家，未来数十年内，2/3的工作岗位将因技能含量低而被取代。数字革命方兴未艾，需要重新审视和思考基于传统理论和过去经验所作的判断和政策选择。
　　研究拓展新时代计划生育的内涵。计划生育是现代社会的产物。20世纪初，美国的玛格丽特·桑格夫人发起了以避孕节育为核心的妇女解放运动；第二次世界大战结束以后，广大发展中国家开始实践以人口控制为核心的国家发展战略；1994年的国际人口与发展大会推动实现以生殖健康为核心的人口发展目标。今天，计划生育的理念仍有很强的生命力。国际社会普遍认为：第一，计划生育是一项基本人权，提倡自主、负责任的生育；第二，提供优质的计划生育服务、畅通服务渠道，是一个负责任的政府应尽的责任；第三，维护性与生殖健康权利，让人人享有生殖健康，避免非意愿妊娠；第四，促进社会性别平等；第五，维护妇女儿童权利。可见，计划生育的内涵是与时俱进的。回顾过去，人口和计划生育事业奋发前行的历史给我们留下了弥足珍贵的经验和启示；展望未来，促进人口均衡发展的实践将为理论创新提供丰富素材。理论工作者要适应时代和形势变化，科学把握人口发展规律，创新马克思主义人口理论，丰富和拓展新时代计划生育的内涵，为促进新时代人口均衡发展作出贡献。
正在成都举办的第七届中国网络视听大会上，中国网络视听节目服务协会发布了《2019中国网络视听发展研究报告》。大会期间，短视频成为行业关注的热点。报告显示，短视频的发展速度惊人，2018年我国网络视频（含短视频）用户达7.25亿，网络视频（含短视频）是中国第二大互联网应用，仅次于即时通讯，市场规模达1871.3亿元，其中短视频市场规模467.1亿元，同比增长744.7%。但同时，在自身内容品质、版权保护等方面，短视频也面临着种种复杂的问题。
　　移动互联网时代的一种新表达
　　《报告》显示，2018年，我国短视频用户规模达6.48亿，其中抖音、快手稳居行业第一梯队，在短视频用户中渗透率高达54.25%。《报告》还显示，短视频对新增网民的拉动作用最为明显，新增网民对网络视听应用的使用率中，短视频使用率高达53.2%，高于综合视频、网络直播、网络音乐。
　　厦门大学新闻传播学院副教授苏俊斌认为，短视频的迅速兴起和发展，首先在于它的传播方式极大地适应了当代人碎片化生活方式。同时，短视频制作的低门槛也让更多人参与其中，许多短视频的观看者同时也是短视频的制作者，这极大地释放了生产力。此外，强社交属性也为短视频带来了更多的热度，视频的制作者、观看者之间，都可以实时沟通，从而增加了话题性和用户黏性。
　　《报告》还显示，短视频忠实用户主要为90后、00后及学生群体，在校学生是主力军。短视频用户主要集中在二三四线城市，忠实用户在五线城市占比较高。与此同时，高收入、高学历群体对短视频的使用率增长迅速，短视频应用在中老年群体中加速渗透。短视频在推动知识普惠方面也发挥着越来越重要的作用，成为政务和媒体信息传播的新平台。
　　“短视频代表的是移动互联网时代一种新表达，目前已经成为我国移动互联网流量增长最快的产品，所以，短视频通过信息、广告、粉丝打赏、付费、电商运营等方式实现多维度变现，已经形成独立的生态体系。”爱奇艺法律部法务总监胡荟集说，高流量、高承载量、传播效应大、内容表达丰富等，恰恰使短视频行业的重量不容忽视，对社会的影响力同样不可小觑。
　　随之出现的各种乱象亟待规范
　　随着短视频的迅速兴起和发展，各种乱象也随之出现，比如一些用户为了吸引关注度，在平台上发布大量“三俗”视频。
　　不久前的一项调查显示，20%的青少年表示“几乎总是”在看短视频，“每天看几次”的比例也接近10%。“在即时性很强的短视频平台上，内容传播具有瞬间的爆发力。”中国社科院社会学研究所青少年与社会问题研究室副主任田丰认为，这对于未成年人而言影响更大。
　　2018年4月，全国“扫黄打非”办公室召集18家互联网公司相关负责人，明确监管要求。2019年1月，中国网络视听节目服务协会发布《网络短视频平台管理规范》和《网络短视频内容审核标准细则》。梨视频副总裁游晓丽认为，文件的发布对保护青少年健康成长、营造清朗网络空间具有一定积极意义。今年年初，国家网信办指导并组织抖音、快手、火山小视频等短视频平台试点上线青少年防沉迷系统，并将于6月在全国主要网络短视频平台全面推广。
　　据介绍，目前围绕短视频制作方式主要有5种侵权形式：秒盗；长拆短；画中画；二次创作，即未经许可对影视经典等进行二次创作；微加工转发，删除片头片尾，将LOGO打码等。而短视频平台出现的侵权现象，则有平台上传侵权短视频、委托第三方机构合作完成并上传、注册自媒体账号滥用短视频等。
　　北京字节跳动科技有限公司总编辑张辅评介绍，目前使用的版权保护技术手段除了传统的指纹技术、水印模型之外，还有种“灵识系统”，可将文件与其他上传到平台的视频进行对比。哔哩哔哩公司法务高级经理陈陆敏也提出建议，建立惩罚机制，通过区块链技术、互联网法院等来促进版权保护案的公正性、合法性，让有侵权“前科”的账号可一而不可再。
“这个冬瓜虾皮口感好，我投它一票！”北京市民刘大爷投完票，才知道这盘菜是智能炒菜机制作的。5月28日，甘家口街道社区服务中心举办老年营养餐制作人机大赛，引入智能炒菜机、智能服务机器人、打分触摸屏等科技装备，探索制作老年营养餐、为老服务的更多可能。
　　比赛中，人工操作组与人机协同组分别制作利于改善老年健康的菜品，同台较量。菜品出锅后，两台服务机器人负责介绍、上菜。最终，人工操作组制作的一道菜获得冠军，人机协同组制作的两道菜分获亚军、季军。
不同的活法，塑造不同的人生，可以肯定的是，活法千万种，利他最光荣
看报道，有这么一家特殊的理发店：店主倪老年高九旬，开店不图挣钱，理一次发只收两块钱；85岁以上的、身有残疾的，还免费。店开了13年，理发近3万人。不光不赚钱，倪老还坚持为社会捐款数万元！
这是一位富翁？不是。一个细节可说明：倪老的浴缸，是用菜场卖鱼的塑料箱改造的。奉献社会的钱，都是从节俭生活中抠出来的！
这就不得不说老人的精神境界了。望之弥高，让人敬佩。
高在超越功利上。倪老年轻时候学理发，是为了补贴家用，后来生活改善了，用不着了。倪老开店，目的很单纯，为了丰富晚年生活，不图赚钱。退休工资足够了，不能钻钱眼里呀。这是一种知足的人生哲学，很难得。赚钱不是坏事，但是，如果人生的目标只剩下钱，那就有问题了。人生应该是饱满的、多目标的，局限在实用的圈圈里，赚多少都没够，一路上有很多风景都耽误了，其实赚的远抵不过错过的。这样活一辈子，岂不可惜？
高在利他助他上。丰富生活，也有很多种丰富法；但利他型的，以服务大家为乐的，显然收获更多。感情似乎也符合牛顿第二定律，作用力等于反作用力，给大家带来鲜花的人，大家怎会报之以荆棘？顾客对倪老评价很高，感情也深。几个月前，倪老的理发店曾搬过一次家，距离原址有几公里远。即使这样，店里的很多老顾客没有因为交通不便，就另找他人，还是纷纷寻了过来。这种人缘，就是古人说的“里仁为美”啊！活在这样其乐融融的氛围中，心情怎么能不愉快？这种愉悦，千金难买。古人说，仁者寿。多有道理！
高还高在坚持不懈上。都知道，心血来潮，做一件好事很简单；可是，长期做好事，一直坚持十来年，这可不容易。我自己的体会，向善之心涌起很容易，谁都有过随手帮人的时候；可是，衰减起来也很快。有时候是嫌烦，有时候是偷懒，不了了之了。缺乏自律和坚持，就从人格塑造意义上来说，所得也有限。应该以老人为镜子，时常照照自己。
人活在世间，活法会有很多种。蝇营狗苟是一种，豁达从容也是一种；与人为善是一种，冷漠自私也是一种。不同的活法，塑造不同的人生，可以肯定的是，活法千万种，利他最光荣。
本报南昌5月23日电  （记者孙超）“以前办个证件，动不动就要往镇里、县里跑，很不方便。现在好了，这些事情在村里就能办。”江西湖口县武山镇王常村村民王冬寿兴奋地说。
　　近年来，湖口县以加强基层服务型党组织建设为主线，采取“2+N”模式打造村级一站式党群服务中心，大力推动便民服务网络向农村基层下沉。“2”，即整合村级党员活动中心和便民服务站“两个场所”。“N”，即融合“多个服务功能”。比如，在老年颐养之家，留守老人可申请免费入住；在“四点半”托管所，可提供临时照看小学生等服务。
　　截至目前，湖口县已建立了一站式标准化党群服务中心46个，建立党员调解室、农资购销站、电商服务站等便民办事场所130余处， 设置远程教育室、文化服务站、农家书屋、爱心超市等党群服务阵地195个，为群众办理各项业务2300余件，解决群众诉求370余项，达到了“办事不出村、有事当日办”的便民效果。
入夏以来，我国旅游市场火爆，消费热情高涨。
　　经过几十年的快速发展，我国旅游业正迈向提高管理服务水平、提升旅游品质的高质量发展阶段。旅游市场呈现一些新特点，人们在住宿、文创、餐饮等旅游消费上有了新需求。
　　这些旅游新需求是什么？什么样的休闲住宿受欢迎？什么样的旅游产品会畅销？什么样的特色美食惹人爱？近日，记者采访了部分游客、企业和专家。
　　
　　旅游内涵在延伸
　　酒店已经成为旅行中重要的休闲场所，除了提供夜晚住宿外，还承载着更多美食、艺术、社交、健康、娱乐等需求
　　“早起登山、晚归休息，虽然身在异乡，但感觉像在家里一样舒适。”安徽合肥市职工周莉莉一直想去张家界旅游，最近趁着休假终于如愿以偿。她告诉记者，除了观赏自然风光，最想体验当地的民俗风情，感受一下轻松闲适的当地生活。所以在住宿上，她做了一次新的尝试，选择了民宿。
　　“真是超乎预期的体验！这次选择的民宿就在张家界森林公园景区旁边，环境优美、游玩方便。房东一家都是本地人，热情好客。”周莉莉说，游客与房东的关系就像是好久不见的朋友，他们会来机场接你、帮你规划游玩线路、一起做饭聊天、休闲娱乐，让你很快融入当地的生活。
　　住民宿、品民俗，看美丽山水，享绿意生态成为许多人来张家界旅游的选择。数据显示，截至2018年底，张家界开展经营活动且具有一定规模的民宿达1280家，拥有床位3万多个，形成了武陵源民宿圈、天门山民宿圈、大峡谷民宿圈、西线民宿线“三圈一线”的民宿产业格局。
　　“过去旅游主要是‘看山看水看历史’，天黑了，找个地方睡觉；今天的游客，特别是年轻人旅行，已经不再只看美丽风景，还希望住得称心、舒心。”中国旅游研究院院长戴斌说，伴随文旅融合和分众旅居时代的到来，旅游者对目的地的需求将从景区走向社区，从单一功能走向复合体验，“游客希望融入旅游目的地的休闲场所，与当地居民共享美好和品质生活，而不只是沿着规划好的线路观赏。”
　　作为外出旅游的重要一环，酒店已经成为旅行中重要的休闲场所，除了提供夜晚住宿外，还承载着更多美食、艺术、社交、健康、娱乐等休闲需求。携程网数据研究中心的数据显示，近一年来游客每天在酒店的时间平均增加了1至2个小时，亲子游客在酒店的时间平均增加了3至4个小时。
　　“随着消费升级，游客的需求呈现多样化、个性化的趋势。”中国饭店协会副秘书长丁志刚说，不同年龄人群在酒店消费偏好上存在差异。年轻消费者更愿意尝试新事物，追求个性化、特色化产品；中年消费者经济状况良好，更加注重品质；老年消费者具有较高的品牌忠诚度。
　　丁志刚表示，经过改革开放40多年的发展，我国的住宿业已经进入大住宿业时代，除了星级酒店，还出现了精品酒店、主题酒店、经济型酒店等酒店形态，民宿、帐篷、集装箱酒店等非标住宿业态也不断涌现，旅游住宿的接待能力和条件与过去已是天壤之别。
　　消费者对美好生活的追求，成为住宿产品追求品质和多元化创新的动力。多样化的需求为民宿和特色主题酒店发展创造了机会，也为注重服务品质的精品酒店带来了巨大的市场。
　　住宿体验待提升
　　消费者期待更多元的住宿选择、更贴心的品质服务、更丰富的住宿场景
　　近日，怀孕4个月的江苏游客郭敏带着4岁的儿子入住杭州一家酒店，刚到酒店她发现，儿童用的洗漱用品、浴袍，以及方便孕妇坐的小板凳等，酒店都为她准备好了。不仅如此，酒店员工还帮助她照看孩子，为她准备了适合孕妇吃的餐食等。郭敏希望这样人性化的服务可以更多一些，有更多适合亲子游、家庭游的住宿产品可供选择。
　　“随着亲子游、乡村游、研学游等新兴旅游热点出现，我国旅游住宿业已经从供给短缺进入结构不平衡状态。”丁志刚说，“现在的消费者期待更多元的住宿选择、更贴心的品质服务、更丰富的住宿场景。住宿行业已开始进入差异化竞争阶段。”
　　“‘带娃出行’已经成为旅游市场的新消费趋势。”携程公共事务部经理陈理楠表示，越来越多的父母带着孩子一起出游，欣赏美丽风景、体验异地文化。亲子游住宿不仅要考虑孩子的特点和需要，还要兼顾父母的休闲娱乐及放松需求，这对住宿的配套设施、服务品质有更高的要求。
　　中国旅游研究院发布的《中国家庭旅游市场需求报告2018》显示，96.5%的受访者表示渴望参与家庭旅游，超过四成的受访家庭希望自己的家庭旅游有更优质的旅游服务体验。
　　亲子房主要服务0—8岁少儿群体，根据国家统计局数据统计，目前这个群体已达1.3亿人，覆盖超过4300万个家庭，将爆发出超过千亿元级的消费需求。随着全面二孩政策的实施，不少家庭出游会首选亲子房，关注房间里有没有儿童床、儿童拖鞋、牙刷、浴袍等。
　　然而，记者在采访中发现，目前市面上适合亲子游、家庭游的住宿产品仍然比较短缺。携程大住宿事业群国内平台相关负责人表示，如今亲子房市场虽然非常广阔，但产品还比较单一，同质化的程度较高，缺乏创新，市场亟须从硬件设施到服务体验都更加专业的儿童定制酒店产品。
　　提倡人文、温暖生活方式的某酒店品牌推出了专属母婴房，在房内配备婴儿床、儿童帐篷等硬件设施，还配备了温馨的儿童玩具。尤其贴心的是，每一间专属母婴房在儿童防撞包角等细节方面做得非常到位，受到年轻父母欢迎。
　　人们住宿需求更加多样化、个性化，从单纯住宿向“住宿+”升级。戴斌认为，为消费者提供更好的住宿体验，旅游行业可以通过推进“住宿+”，提升产业价值链和产品附加值，提供更高效温馨的服务。
　　目前，一些企业围绕“住宿+”作出积极尝试，“住宿+科技”实现预订、入住、退房全流程智能化，“住宿+阅读”满足阅读爱好者旅行中的读书需求，“住宿+社区”将酒店定位成社区生活的有机组成，满足游客不断增长的休闲需求。
　　规范服务须落实
　　如何改善住宿卫生和安全，规范服务标准，塑造口碑形象，已成为住宿业亟须解决的问题
　　“我在网上预订酒店，经过精心挑选，预订了某酒店2000元一晚的海景房。没想到，到了入住时才发现，房间竟是背对大海。网上展示的有漂亮阳台的海景大床房，变成只有一扇破旧窗户的简易房，真是太气人了。”近日，从河南洛阳前往某沿海城市旅游的张哲向记者讲述了自己遇到的糟心事。
　　张哲和酒店工作人员几番交涉后，对方表示可以退还预定时支付的部分房费，但无法调换房间，理由是海景房“已经客满了”。“如果房间已经订满了，却还继续网上预订，这不是涉嫌虚假营销吗？”
　　张哲向当地旅游部门投诉，工作人员调查后发现，该酒店尚未正式开业，涉嫌网上虚假宣传，他们向张哲提出建议，网上预订酒店、餐厅时，一定要选择正规的星级酒店。
　　除了虚假宣传，近年来，高星级酒店用脏抹布擦拭杯子、洗手台、镜面等卫生乱象的曝光，使得不少游客对于酒店客房设施设备的信任度有所降低，共享住宿等非标住宿也存在虚假宣传、信息泄露、卫生状况无保障等问题。如何改善住宿卫生和安全，规范服务标准，塑造口碑形象，已成为住宿业亟须解决的问题。
　　“通过大量第三方网络点评留言，我们发现，以往大部分消费者比较关注酒店设施的卫生情况、空间布局等，而现在，消费者的关注点更加丰富，包括空气质量、睡眠环境等都成为新的关注点。”丁志刚说。
　　今年1月，文化和旅游部发布《关于实施旅游服务质量提升计划的指导意见》，提出旅游住宿业是旅游业的重要支柱，要全面落实标准化、规范化服务，发展和改善个性化、特色化服务，持续提高服务水平。政府要加快修订星级饭店国家标准，强化星级饭店评定复核工作，建立动态监管机制；开展旅游住宿业监管试点工作；加强对旅游住宿新业态的引导和管理。
　　中国饭店协会认为，行业协会要增强凝聚行业共识和加强行业自律的能力，发挥在提升旅游住宿业服务质量方面的重要作用；企业应加强对基层员工的培训教育，建立科学的监督管理机制，严格遵守卫生标准，保证卫生安全。
　　
　　品质旅游撬动品质住宿（延伸阅读）
　　中国饭店协会发布的《2019中国酒店连锁发展与投资报告》显示，以品质旅游为主要内容的供给侧改革，给住宿业带来新的发展机遇。通过供给侧结构性改革、促进居民国内旅游消费转型，一大批有内容、有特色的旅游类酒店诞生，满足旅游消费需求，推动住宿业管理端、产品端、渠道端相应的变革。
　　中端酒店市场增势良好，头部企业领跑效应日趋明显。在市场整体消费升级和大众旅游需求快速发展的背景下，中端酒店的消费群体不断扩大，为中端酒店的发展提供了持续且充足的客源。在需求端与供给端的综合作用下，酒店签约市场发展出现重大转变，中端酒店市场迎来了新一轮发展高峰期。
　　在线旅游平台（OTA）引领酒店新业态，大数据助力行业创新变革。携程的丽呈、阿里飞猪的菲住布渴、美团优选等，通过大数据运营，给加入品牌的酒店方提供数据化支持，借助用户数据分析，改善经营管理，同时借助自己的会员体系、营销体系，整合资源、提升酒店入住体验。
　　“智慧酒店”时代来临，互联网大企业纷纷赋能酒店业。手机端预订，刷脸办理入住，智能机器人服务，智能门锁，智能客房，手机一键退房……这一切并非科幻片，每一个场景如今都得以实现。随着人工智能、物联网、互联网等技术在酒店场景的应用落地，以及各大商业企业的入场，目前“智慧酒店”产业正加快发展。
■面对低收入和老年群体，推出“地板价”资费方案
　　■面向建档立卡贫困户，给予最大优惠
　　■面对中小企业用户，实现资费平均降低15%
　　
　　国务院常务会议日前对进一步推动网络提速降费工作作出部署。5月21日，在国新办举行的国务院政策吹风会上，工业和信息化部副部长陈肇雄等介绍了相关情况。
　　2015年，国务院办公厅印发了《关于加快高速宽带网络建设推进网络提速降费的指导意见》，4年来，这项工作取得了哪些进展？
　　“这几年提速降费成效明显，概括起来主要有两个方面。”陈肇雄介绍说，从直接成效来看，在网络覆盖上，我国建成了全球规模最大的固定宽带网络和4G网络，截至今年3月底，全国光纤宽带用户占比达到91%，4G用户占比达到75%，其中，行政村通宽带比例达到98%，行政村通4G的比例达到97%，位居全球先进行列。在网络提速上，与5年前相比，固定和移动宽带平均下载速率提升6倍多，固定宽带用户平均下载速率从2014年底的4.2M提升至28M，移动宽带下载速率从3G时代不足3M提高到22M。网络降费方面，与5年前相比，固定网络和手机上网流量资费水平降幅均超过90%，用户月均使用移动流量达到7.2GB，为全球平均水平的1.2倍。
　　从间接效果来看，一方面，提速降费进一步加速了我国移动互联网产业的创新发展，催生了一大批新技术新应用新模式。2018年，我国移动应用程序数量多达449万款，为全球移动应用程序数量之最。另一方面，有力支撑了经济社会的数字化转型，我国信息消费规模由2015年的3.2万亿元增长到2018年的5万亿元，年均增幅超过15%。
　　迈向万物互联的新时代，对新一代信息通信基础设施提出了更高要求。为此，陈肇雄提出今年提速降费将持续推动网络演进升级，一方面，通过开展“双G双提”工作，推动固定宽带和移动宽带双双迈入千兆时代；同时，继续推动5G技术研发和产业化，加快5G商用部署和IPv6改造。另一方面，推动网络信息技术与实体经济深度融合，提升融合应用效果，突出增强工业互联网、教育、医疗等重点领域的网络支撑能力。
　　在公众普遍关心的降费问题上，工业和信息化部新闻发言人、信息通信发展司司长闻库表示，今年将重点在精准降费和规范套餐上下功夫。“在精准降费上，针对低收入和老年群体的需求，推动基础电信企业在全国推出‘地板价’的资费方案；面向建档立卡贫困户给予最大优惠，助力网络精准扶贫；此外，针对中小企业用户，通过直接下调资费价格，免费提速升档等方式，实现资费平均降低15%。”
　　如何进一步规范套餐设置？闻库指出，今年要减少在售套餐数量15%以上，特别是一些价格昂贵、规则复杂、影响用户选择的套餐。对电信企业而言，要推动阶梯定价资费试点，推广简单自由组合的套餐，同时要求企业在所有营业场所开展资费清单式的公示，让新老用户都能自主选择新套餐，使用户消费得明明白白。
　　推进网络提速降费，中央电信企业是主体，4年来，基础电信企业累计投资超过1.5万亿元。“为促进中央电信企业不断加强管理，提高运营效率，国资委从2014年开始开展了为期3年的销售费用压降工作，减少了低效市场竞争。”国资委财务监管局局长邬红兵说，据初步统计，3年累计压降销售费用1460亿元，有力地促进了电信企业效益的平稳增长，为提速降费工作提供了更大让利空间。
　　提速降费工作直接面对广大消费者，涉及千家万户，各方十分关注。去年国务院对电信企业提速降费情况进行了专项督察。“针对督察反映的问题，国资委约谈了相关企业，并下发整改函。经过多方努力，去年第四季度用户的投诉量显著下降，比去年同期下降了12.5%。”邬红兵介绍说，今年将进一步加大力度，确保再向全社会让利1800亿元，全面完成提速降费各项工作任务目标。
急诊急字当头，急病理应优先。然而，现实中也存在急诊不“急”的问题。有相当一部分患者是因为挂不上普通门诊的号，转到急诊来看；也有一部分患者是想住院但没有床位，便在急诊候着，尤其是一些老年患者害怕病情在家发作，干脆在急诊“住”下；还有一部分患者白天没时间看病，就选择晚上去急诊看。如此一来，急诊资源变得更加紧张。改变这一状况，需要推动急诊改革，将真正危急重症患者筛查出来，使之得到及时救治。
5月起，北京友谊医院、同仁医院、天坛医院等20家三级医院实施急诊预检分诊，患者不再按照“先来后到”看病，而是依据病情危重程度就诊。采取“急诊分级就诊”制度，有利于将宝贵的急诊资源用在刀刃上，引导普通患者分流到门诊。实际上，从2009年《急诊科建设与管理指南》，到2011年《急诊病人病情分级试点指导原则（征求意见稿）》，再到2013年《需要紧急救治的急危重伤病标准及诊疗规范》等，都曾将急诊分级制度写入其中。但是由于种种原因，急诊分诊制度没有普遍落地。如今北京行动起来，具有示范引领作用。
也应看到，“急诊分级就诊”改变了就诊排序的标准，却未减少医院患者总量，并不能根治医疗资源紧张的问题。长期以来，人们看病习惯去大医院，这与大医院大专家多、技术水平高、服务能力强有关。相对来说，数量更多的基层医疗卫生机构技术水平比较弱，药品种类不多，设备较少。因而，人们即便花费更多的交通、住宿、时间成本，也要在大医院看病。有数据显示，大医院就诊人次中八成是看常见病、多发病，只有一小部分是疑难重病。这种“倒金字塔”式的就诊结构导致看病难，也促使一些患者选择从急诊“拐弯”看门诊、住上院，不利于让每一位患者得到合理的医疗卫生服务。
显然，医疗改革开弓没有回头箭，不能止步于每家医院急诊的“小分诊”，应顺势而为，进一步推进落实区域内的“大分诊”，即分级诊疗。“大分诊”意味着在一个区域内，推动优质医疗资源下沉，提升基层首诊、分诊能力，使各级各类医疗资源得到合理配置，急诊不“急”的现象才能得到真正缓解。
推动分级诊疗改革，离不开基层全科医生的培育与医疗服务理念的转变。全科医生是居民健康“守门人”，在我国被称为签约家庭医生。合格的全科医生不仅能解决大多数的常见病、多发病，而且还是防病、管理疾病的“好手”，只有碰到病情严重的患者才会将其转到专科医院或者上一级医院。因而，健全全科医生制度，提高基本卫生服务的可及性，让居民看病的首诊、分诊服务都由全科医生提供，有益于纾解大医院压力，也有利于分流急诊中“不急”的患者。虽然我国目前注册的全科医生仅有30.9万人，基层医疗卫生机构技术水平与大医院有差距，但经过一段时间，人数不足、技术差距等问题都将逐步得到解决，难的反而是医疗卫生服务体系建设理念的转变。实际上，把患者“分”给基层全科医生，是将卫生服务体系重心从“重治病”转向“重防病”，不再以疾病为中心，而是以健康为中心。只有重新配置与之相关的资源，才能构建起关乎健康轻重缓急的“大分诊”体系。
急诊分诊举措受到公众推崇，背后蕴含着对医疗改革的期盼。有必要总结“小分诊”经验，举一反三推动区域“大分诊”改革，探索首诊、分诊制度，建立真正以人民健康为中心的医疗卫生服务体系，维护全民健康。
我国养老保障水平的逐步提高，不仅能确保老年人老有所养，而且有利于妥善应对老龄化带来的挑战
　　
　　近期,有关养老金的话题受到舆论关注。我国已经进入老龄化社会，让老年人老有所养、生活幸福、健康长寿是我们的共同愿望。目前，我国已经建立世界上规模最大的基本养老保险体系，2018年末全国参加各项基本养老保险的总人数超过9亿人，一张覆盖全国的养老保险网络正在不断完善。
　　进入新世纪以来，我国人口老龄化不断加速。预计到本世纪30年代，中国将进入人口老龄化的高峰期。人口老龄化将导致养老保障的压力不断增大，财政补助负担越来越重。人口老龄化形势严峻，但我们已经从各方面对基本养老保险制度进行补充完善，能够妥善应对老龄化带来的挑战。
　　党的十八大以来，我们全面深化养老保险制度改革，其中包括实行机关事业单位养老保险制度改革、建立合理的基本养老金待遇调整机制、提高统筹层次、开展基本养老保险基金投资运营、促进多层次养老保障体系建设等等。特别是在现行企业职工基本养老保险省级统筹的基础上，从2018年7月1日起实施企业职工基本养老保险基金中央调剂制度，这有利于帮助一些出现基金当期收支失衡的统筹地区缓解压力。今年中央调剂基金预算总额将达到6000亿元左右，其中一些基金收支失衡地区从中受益的资金约有1600亿元，可以缓解中西部地区和老工业基地省份养老金支付压力。今后我国将逐步提高各地上解调剂金的比例，并朝着实行统收统支的全国统筹方向发展，这将会更加有效地解决一些地区基金收支失衡问题。
　　为确保退休人员基本养老金的发放，我国不断加大对基本养老保险的财政投入，确保基本养老金按时足额发放。据统计，1998—2018年中央财政对企业职工基本养老保险基金的补助资金累计达到3.5万亿元。今年，中央财政预算对企业职工基本养老保险补助资金将达到5000多亿元，重点向中西部地区和老工业基地省份倾斜。
　　不仅如此，为应对我国人口老龄化对养老保障等方面带来的压力和负担，早在2000年我国就决定设立全国社会保障基金，作为专门用于人口老龄化的国家储备基金，高峰时期的养老保险等社会保障支出的补充和调剂。同时，成立全国社会保障基金理事会负责管理全国社会保障基金。截至2018年底，全国社会保障基金资产总额已接近3万亿元。更进一步，国家将划转部分国有资本作为全国社会保障基金的一个重要来源，庞大的国有资本将成为全国社会保障基金的强大后盾。2017年全国国有企业资产总额已经达到180多万亿元，可以依法通过按照一定比例划转国有资本的方式为全国社会保障基金持续提供可观的资金来源。随着全国社会保障基金不断做大做强，将为我国养老保障提供强有力的资金支持。可以说，我国养老保险制度具有可持续发展的能力，能够应对老龄化冲击和挑战，为老年人的基本生活提供可靠保障。
　　换个角度看，人口老龄化既是挑战，也为“银发经济”提供了机遇。随着老年人口的不断增多，对老龄服务的社会需求将迅速增长。目前，老年服务产业发展正在进入黄金期，呈现出巨大的发展空间。“莫道桑榆晚，为霞尚满天”，我国养老保障水平的逐步提高，不仅能确保老年人老有所养，而且有利于各种与老年人需求相关的产业蓬勃发展，为国民经济发展注入强大动力，反过来促进我国养老保险制度可持续发展。
“脚还是有点肿，其它都还好。”常规检查过后，严正熟练地脱下邬老先生的袜子，按压几下脚底，再帮着把袜子穿上。他是邬老先生的家庭医生，每周三上午风雨无阻登门检查。
　　作为上海市静安区彭浦镇社区卫生服务中心的社区医生，从1995年至今，严正在这个岗位上坚守了24年。
　　在患有脑梗的张老太太家，严正检查完毕，抽出处方单唰唰地写了起来。一旁老太太的儿女说道，“母亲在床上躺了12年，严医生就照顾了12年，就像家人一样。”
　　在很多病人眼中，严正就是自家人。他被居民们称为“钥匙医生”，因为很多居民将自家的钥匙交到他手中。他曾使用过的“51把钥匙”，还被国家博物馆永久收藏。
　　第一把钥匙，来自郁老太太。那是1999年，严正工作的第四个年头。“当时，老太太因为瘫痪、大小便不能自理。上门服务时，我会把配好的药带上，也会帮着擦洗、护理。”严正回忆。郁老太太的丈夫很感动，干脆把钥匙交到了严正手上。“当时老先生就说了一句话，‘严医生，钥匙侬拿好，阿拉信得过。’”
　　90多岁的梅老先生，食欲不佳，输液治疗了一周，也不见好转。“我发现他皮肤有点黄疸，又反复翻阅了就诊记录，怀疑有可能发生了阻塞性黄疸。”严正蹲在马桶前观察梅老先生刚解的大便，“再做腹部体检，基本断定老先生患的是胰腺部肿瘤。”
　　严正及时为老先生转诊至大医院，最终确诊为胰头癌。老先生手术出院后，就把家里的钥匙交给了严正，“命是你救的，以后我的健康也交给你！”
　　“我接触的大多是一些老年慢性病患者。我们做家庭医生要有‘五心’，进入家庭需留心、接待老年居民时有耐心、收集病史要细心、治疗用药求精心，当然最关键是要有一颗责任心。”严正说。
　　24年日晒雨淋，他每天骑车上门为居民服务，经常一天骑行40公里；手机24小时开机，带女儿外出游玩，他大半时间都在接电话。女儿说：“爸爸对病人要比对我好！”
　　截至2018年底，严正累计上门服务4.6万人次，建立家庭病床1200余张。
　　24年，严正和社区居民就这样一路相伴。
华夏保险秉承“产品创先”战略，以客户需求为导向，以保障全面化、豁免功能人性化为核心，推出华夏菩提树（多倍版）重大疾病保险（以下简称“菩提树（多倍版）”）。
　　菩提树（多倍版）专注不同年龄阶段的全面保障，满足客户对于重疾保障的各种需求，产品设计充满人文关怀。产品将重疾、中症、轻症的保障责任延至终身，提供不同保障的多次给付，轻症享受增额给付，更能通过选择多款优质产品，满足客户多样化的保障需求。
　　终身保障 多倍给付
　　菩提树（多倍版）全面覆盖重疾、中症、轻症的保障责任，科学分组。其中重疾选择从儿童到成年阶段的100种高发重疾，分为6组，每组给付一次基本保额（首次给付基本保额、现金价值、所交保费三者的较大者），最高可给付6次。20种高发中症，给付50%基本保险金额，最高给付2次。对于高发的35种轻症，最高给付3次，分别给付30%、35%、40%基本保额，实现多病种、多层次的全面保障。
　　多重功能 全面呵护
　　菩提树（多倍版）同时具备疾病终末期保障、全残保障、身故保障。同时，菩提树（多倍版）具有保费豁免功能，若被保险人确诊罹患条款中所列的重疾、中症、轻症，可豁免续期保险费，充分体现人文关怀，一张保单，全面呵护。
　　医养结合 关注养老
　　菩提树（多倍版）可选择搭配华夏红（福上福）养老年金保险。可在获得健康保障的同时，在指定退休年龄领取养老年金，直至终身，有效提升退休后的生活品质。真正做到医养结合，未雨绸缪。
　　优质产品 更多保障
　　客户可根据需求同时选择华夏信天游意外伤害保险、华夏医保通（普惠版）医疗保险产品计划、华夏爱相随定期寿险等相关产品，抵御长期意外、住院医疗、身故全残等风险，实现小投入、大保障。
　　案例演示一
　　夏先生40岁，为自己配置菩提树（多倍版）+华夏医保通（普惠版）医疗保险产品计划。菩提树（多倍版）基本保险金额500000元，20年交费，年交保费17470元，华夏医保通（普惠版）医疗保险产品计划首年保费411.3元。首年合计保费17881.3元。
　　夏先生可获得最高11次疾病给付，最高8.05倍基本保额即402.5万元的疾病保障。同时夏先生在续保有效期内还可享受一般医疗保障200万元、重疾医疗保障200万元、质子重离子医疗保障100万元，更享首年多款外购靶向药免费申领，实现更全面的健康呵护。
　　案例演示二
　　华先生希望给太太（40岁）更多的关爱，给太太配置了医养结合保障方案：菩提树（多倍版）+华夏红（福上福）养老年金保险。其中菩提树（多倍版）500000元基本保额，20年交费，保障终身，年交保费14930元。华夏红（福上福）选择从60周岁起领养老年金，298600元基本保额，20年交费，年交保费26632元。首年合计保费41562元。
　　华太太可获得最高11次疾病给付，最高8.05倍基本保额即402.5万元的疾病保障。同时从华太太60岁起，可以每年领取与菩提树（多倍版）和华夏红（福上福）年交保费之和等额的养老年金41562元（保证领取期限为20年），直至终身。华太太在获得全面保障的同时，轻松享受老年幸福生活。
　　注：本资料仅供了解产品信息用，有关保险责任、责任免除等事项，请以相关产品条款及有效保险合同为准。华夏医保通（普惠版）保险产品计划由“华夏医保通（普惠版）医疗保险”和“华夏附加质子重离子医疗保险”组成。
　　华夏保险简介
　　华夏保险成立于2006年12月，是经中国银行保险监督管理委员会批准设立的一家全国性、股份制人寿保险公司，注册资本金153亿元，总资产超5000亿元。公司总部设在北京，目前设有24家直属分公司, 分支机构合计673家（含筹），人员队伍超50万人。华夏保险志存高远，以打造“青春化、科技化、生态化”的大型保险金融服务集团为愿景，致力于成为客户利益最好、报酬福利最好、业务成长最好的“三好”企业。截至2019年3月31日，公司年度累计总保费1194亿元。
在音乐艺术的诸多门类中，歌曲是最贴近百姓的，它短小精悍，表意明确，容易传播，有着广大的受众，因此也有着广泛的影响力。
歌曲的民间性有着非常悠久的历史传统。先秦的《乐记》有言：“凡音之起，由人心生也”“声音之道，与政通矣”，《诗经》中的《风》就采集自民间歌谣，包括两宋时期的宋词，都体现了歌曲这种曲词兼备的艺术形式之魅力。同时，歌曲还是时代的风向标，从中可以窥见当时的社会风俗、思想潮流、政治氛围和百姓生活。
到了现代，歌曲的这一特性体现得更为显著。过去几十年，歌曲在文艺宣传战线发挥着重大作用，几乎每个历史关键节点都有一些家喻户晓的经典歌曲流传下来，它们反映了社会变迁，反映出人民的精神面貌，成为时代的印记——
《黄河大合唱》为抗战凝聚了人心，《解放区的天》唱出了人民翻身做主人的无比喜悦，《我的祖国》唤起了华夏儿女对美好家园的深深眷恋，《没有共产党就没有新中国》唱出了人民对党的感激之情和跟党走的坚定信念，《歌唱祖国》表现了建设新中国的昂扬斗志，《春天的故事》表达了改革开放带来的繁荣景象和人们对未来美好生活的殷切渴盼……
身处今天这样一个波澜壮阔、民族复兴的伟大时代，我们同样需要优秀的歌曲来唱出人民的心声和时代的呼声。而相比起来，当下的歌曲创作虽也热闹繁荣，却还存在不少问题，如：精品不足；小我的、个性化的作品较多，而大我的、民族的创作较少；作品同质化；歌词空泛，音乐形象概念化、不接地气等等，尚不能满足时代的迫切需要。
为此，主流音乐界尝试各种方法，付出了诸多努力，其中，中国音乐家协会主办的全国优秀青年词曲作家高级研修班，令笔者颇受启发。近日，第五期高研班刚刚在泉州闭幕。从2012年启动以来，算上中间的一期特别培训，高研班总共举办6次，获得了非常好的口碑。其做法和经验，值得借鉴。
找准符合艺术规律的定位
高研班有着符合艺术规律的精准定位。众所周知，与器乐、歌剧等其他音乐创作相比，歌曲创作有其特殊性：入门相对容易，作品和创作者数量众多；但简练不等于简单，想要创作出最优秀的歌曲作品，同样十分困难。在这种情况下，投入大量时间精力资源去提高创作者的普遍水平，并不现实；将好钢用在刀刃上，才更有实效。高研班一开始就将目标制定为“培养最顶尖、最高端的创作人才，成为未来的名家、大家的孵化器”。与之相应的，招生标准也很高——入选学员基本都是已经在业界取得一定成绩、在省级以上各类比赛中获过奖的青年音乐人。
高研班有着持续的培养机制。冰冻三尺非一日之寒，人才的养成也非一时之功，需要持之以恒的磨砺。与通常的培训不同，高研班会安排学员多次参加，如第一批学员大多连续参加了三期甚至更长；此后每期开班，老学员也基本能占1/4以上。除了“课堂”，主办方还持续为高研班的学员提供各种机会与平台。如“青年音乐人才扶持计划”，高研班学员有机会被优先推荐。又如很多活动原本需要由地方音协推荐参加，但有些学员是“圈外人”，与音乐界联系不多，还有不少学员由于年纪轻、资历浅，尚未成为地方音协会员，因此不具备参加资格，而高研班却为学员们提供了“直通车”。
用“世界语言”谱写“中国故事”
对培训内容甚至培训地点的选择，都经过精心设置。从编曲到填词，从制作到配器，从文学性的改进到思想认识的提高……课程涵盖面很广。尤其是在思想教育这一点上，高研班下了很大功夫。和老一辈创作者相比，如今的年轻人受过的音乐教育更全面，音乐素养更高，他们不缺对西方先进创作理念的把握，而缺少对现实的深入了解、对时代的深刻认知、对民族音乐语言的吸纳融合。换言之，他们很早接触到“世界语言”，缺的是“中国故事”的积累。此外，中国的社会巨变实在是太大了、也太快了，并非只有老年人才会跟不上时代的步伐，青年人的认识也同样有可能还停留在过去——比如不断重复自己、缺乏创新，亦是一种跟不上时代的表现。高研班的课程可谓抓住了痛点。从东莞、遵义到泉州，培训地点的几经变化，也分别配合了当期的结业创作主题。在东莞，可以亲眼看到改革开放以来的经济建设成就；遵义既是红色教育基地，也是精准扶贫的重点地区之一；泉州是海上丝绸之路的起点，世界文化在此交融……没有创作者发自内心的真情实感，是出不了精品的。真情实感从哪里来？就得走进生活，从采风中，从体验当地的衣食住行中，从与当地老百姓的日常接触闲聊中，把自身放在环境里浸染，才能获得。
同时，高研班还有充分的交流研讨机制。每位学员都要提交一首作品，老师会和所有学员一起对作品一一点评，这是每期高研班的“重头戏”，针对性很强，对学员的帮助和提高效果非常显著。在这里，大家专讲问题，直白尖锐，一切都要按精品的标准来。有学员感慨：从业快20年了，从来没有听到过如此直率真诚的评价。
有了以上这些用心至深的举措，高研班的成就不难想象。无数学员在这里获得了飞跃式的进步，甚至“脱胎换骨”。如学员韩钢，他是石油钻井一线工作者，平时爱好作曲，高研班使这块璞玉渐渐被雕琢成型，作品获得了“五个一工程”奖、中国音乐金钟奖两项大奖。还有词作者杨玉鹏，甘肃武威的一名中学体育老师，他没有受过任何专业训练，但很有天赋，经过培训，他也获得了“五个一工程”奖。从最基层走到中国音乐最高奖的殿堂，这两名学员的经历，可以说是高研班的完美注解。
在这个分众化时代，歌曲的分类太多，传播渠道太广，像过去跟着广播电视全民学唱一首歌的景象，已经一去不返；但同时，互联网仍然为“爆款”歌曲的流行与传播提供了可能性。很多活跃在各个分众平台里的创作者，他们有才华有潜力，写出的东西却只迎合了小圈子的趣味，高研班的初衷，就是把这些人才挖掘出来，尽可能地开阔他们的视野、打破平台的阻塞、促进青年创作者内部以及青年和老艺术家之间的交流，使他们能够写出更加贴近人民、贴近时代的作品，为更多人服务。
或许，这也是其他领域人才孵化可以参考的一条路。
国务院总理李克强5月14日主持召开国务院常务会议，部署进一步推动网络提速降费，发挥扩内需稳就业惠民生多重效应。
会议指出，按照中央经济工作会议和《政府工作报告》的部署，进一步推进网络提速降费、增强网络基础能力，不仅给企业和群众增便利添实惠，更能拉动有效投资和消费、带动扩大就业、发挥数字经济等新动能对经济社会发展的支撑引领作用，是既利当前、又惠长远的一举多得之策。
就在上周，工信部、国资委刚刚印发《关于开展深入推进宽带网络提速降费 支撑经济高质量发展2019专项行动的通知》，提出开展千兆宽带入户示范、推动移动网络扩容升级、深化电信普遍服务试点等十项重点任务。
有助于企业更好实现“互联网+”
网络提速降费是近年来社会关注的一项热点，近三年每年的《政府工作报告》都提到网络提速降费工作，也布置了相应的任务。
本次国务院常务会议重申，要进一步推动网络提速降费，并提出多项举措。
一是把加快网络升级扩容作为扩大有效投资的重要着力点。今年实现光纤到户接入端口占比超过90%，在300个以上城市部署千兆宽带接入网络，推动固定和移动宽带迈入千兆时代。针对农村、边远地区等薄弱环节，全年扩容及新建4G基站超过60万个，实现全国行政村覆盖率超过98%。
二是突出增强工业互联网、教育、医疗等重点领域的网络能力，加大有效投资力度。加强工业互联网专线建设。年内实现全国中小学宽带网络接入率达到97%，普遍具备百兆接入能力。推动县级以上医院和医联体专网全覆盖。
北京邮电大学网络教育学院教师翟瑞瑞在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，增强网络基础能力可以让企业更好地实现“互联网+”，对于制造业企业来说，可以为更充分实现工业物联提供强有力的保障，让企业更迅速、更精准地把控生产、消费的全过程，及时通过大数据、人工智能等捕捉到客户需求/市场发生变化的蛛丝马迹，不断极致化满足和提升用户的体验需求，为用户打造更个性化、更实用、更好玩的使用体验，促进企业产品的生产和销售。
5G作为新一代信息通信技术的主要发展方向，也是电信领域不得不提的热词。工信部新闻发言人、信息通信发展司司长闻库此前在国新办发布会上表示，5G将成为未来经济转型和增长的新引擎，它的一个优点就是能够达到千兆，这样无论固定网还是移动网，都能够提供千兆能力。
在翟瑞瑞看来，在即将全面商用的5G时代，对互联网企业、电子商务企业而言，便宜、高速的移动网络支撑可以减少客户对无线WiFi的依赖，让客户不再担心数据流量的费用，随时随地浏览并进行线上交易，拓展客户使用企业APP的场所和情境，由此可以增加客户的使用频率，带动消费。
消费者可享受更多互联网红利
网络提速降费不仅关系到拉动有效投资和消费、带动扩大就业、发挥数字经济新动能，更能在电信服务上带给老百姓实实在在的便利和实惠。
除了上面提到的两项举措，本次国务院常务会议还提出，要落实降低资费要求。推动基础电信企业通过下调资费价格、免费提速升档等方式，年内实现中小企业宽带平均资费降低15%；通过实施普惠制套餐升档降费、大幅降低套餐外流量单价、针对低收入和老年群体推广“地板价”资费，多措并举实现移动流量平均资费降低20%以上；推动内地与港澳地区间流量“漫游”费降低30%。
此外，在今年11月底前，要在全国全面实施“携号转网”，深入做好准备工作。严查擅自增加办理条件等行为。
会议明确，要清理规范套餐设置，年内再精简目前在售套餐数量15%以上，推动解决数量多、看不懂、选择难等问题，让消费者得到更多实惠。
事实上，自提速降费提出以来，我国已经取得了一定成效。工信部此前发布的《2018年通信业统计公报解读》中提到，电信综合价格指数同比下降56.7%，超前完成网络提速降费的目标任务。
闻库也在此前国新办发布会上表示，我国网络能力显著增强，网络速率大幅度提升，资费水平持续降低。他表示，根据宽带发展联盟的监测，2014年底固定宽带用户平均下载速率是4.2Mbps，目前是28Mbps。4G的平均下载速率达到22Mbps，从这两个数据来看，用户体验明显改善。
而在资费水平方面，2017年基础电信企业在全国范围内取消了手机长途漫游费，去年又取消了流量“漫游”费，不仅仅国内流量在降，国际漫游资费也在降。
“2019年，工信部部将按照《政府工作报告》有关部署，继续联合国资委开展专项行动。重点围绕着‘双G双提、同网同速、精准降费’三大目标来推进网络提速降费。”闻库表示。
翟瑞瑞认为，提速降费对消费者而言，最直接的利好就是可以减少每月对流量、限速、费用开支的顾虑，减少由网络问题带来的不好体验。“未来消费者可以通过低价享受到更畅通、更高速的网络服务，可以更多更好地享受到互联网带来的红利，如接受在线教育培训、享受在线医疗服务等。”（张蕊）
如今，网络生活已是社会生活必不可少的一部分，应运而生的网络语言也成为人们，特别是年轻人的常用语。网络语言有很强的口语和方言特点，善于利用汉字形音义上的各种可能性，形成有想象力的超常规词句组合。不过，在体现创造力的同时，也有一些流行语存在生造甚至低俗等问题，需要大家提升话语修养、正确看待和使用网络语言，共同促进语言的健康发展。
　　
　　最新一次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2018年12月，我国网民规模达8.29亿，普及率接近六成。中国民众“触网”的25年间，从“大虾”“美眉”到“盘他”“硬核”，新词汇、新句式、新用法层出不穷。2012年，《现代汉语词典》第6版新增“粉丝”“山寨”“雷人”等网络词语；2015年，“任性”写进了当年《政府工作报告》……但与此同时，不规范、夸张、低俗等也成为一些网络语言的标签。
　　在语言生活活跃的当下，应当如何看待和使用网络语言，促进语言健康发展？
　　网络语言是在语音、词汇、语法上都有特色的社会方言
　　北京大学中文系长聘制副教授、研究员邵燕君仍清晰地记得，2011年春季学期，她开设了一门网络文学研究课程。在课堂上，邵燕君突然发现，自己听不懂学生说的话了。比如，“人品不好”不是批评人的品格脾性，而是说运气不佳；“羁绊”不是束缚、阻碍，而是难以割舍的情感纽带。“原来，学生们有自己的一套交流‘术语’，除非你懂这套话语体系，否则他们的世界不会对你真正开放。”
　　“网络语言是一种全新的、朝气蓬勃的语言文化现象，可以说是年轻人在虚拟空间上的‘现代汉语’”，复旦大学中文系教授申小龙介绍，网络语言不是几句网络流行语，而是在语音、词汇、语法上都具有特色的社会方言。网络语言有很强的口语和方言特点，善于利用汉字形音义上的各种可能性，形成有想象力的超常规词句组合。“囧”“槑”等网络用语激活了沉睡在字典中的死字，“敲黑板”“开脑洞”等鲜活贴切的表达则体现了网友的创造力。
　　“我说笑尿了，妈妈问我为什么这么不小心”……在微博和朋友圈里，经常可以看到这样的段子。《中老年互联网生活研究报告》指出，中老年人的互联网应用集中于沟通交流和信息获取。但是，夸张的网络语言表达，让一些中老年人在“触网”时摸不着头脑。
　　点开热门新闻、热门微博的评论区，在网友热烈的讨论中，难免会看到一些低俗网络用语。《中国语言生活状况报告（2018）》显示，各类网站评论区低俗词语使用率达到0.8%，几乎每100个词中就有一个低俗词，网评低俗词语使用已成普遍现象。不同网站的低俗词语使用程度不同，在某网站娱乐频道评论区，某一低俗词语在抽查的500万字中就出现了1.1万次。
　　发声者文化水平、价值取向不同，网络语言难免鱼龙混杂
　　“求扩列”的意思是“请求添加好友”、“暖说说”的意思是积极回复点赞社交媒体状态、“xswl”是“笑死我了”的缩写……最近，一篇介绍“00”后网络语言的文章，让不少自诩互联网资深用户的“90后”网友表示，“00后”的世界我们不懂。
　　“不懂对方使用的网络语言，是很正常的事情。过去，人们靠血缘、地缘等关系联结到一起，形成不同的地域方言、社会方言。网络社会是由许多基于兴趣爱好的‘趣缘’社区组成的，不同‘趣缘’社区的网络语言也有差异。”邵燕君说，“当然，特别有表现力的网络语言可以打破社区间的壁垒，成为网络流行语，甚至打破‘次元壁’，从网络世界进入报纸、电视等主流话语体系。”
　　“相比现实生活中字斟句酌的语言，网络语言的语义普遍淡化了。”申小龙说，如果不了解网络语言的这个特点，就会产生反感。一方面，一些夸张说法表达的意思很平常；另一方面，一些现实生活中亲切礼貌的说法，在网络上显得冷漠生硬。“过去，‘呵呵’表示开心，但在网上，‘呵呵’成了应付的代名词，现在发展到‘哈哈’都不够，得打出一串‘哈哈哈哈哈’，才能真正反映开心；原来用一个‘嗯’就能表达的意思，现在至少要说两个‘嗯’才显得客气。”
　　人民网舆情监测室发布的《网络低俗语言调查报告》指出，网络低俗语言产生主要有4个途径，一是生活中的脏话经由网络变形而受到广泛传播，二是词语因输入法运用而呈现出象形创造，三是英文发音的中文化、方言发音的文字化，四是网民自我矮化、讽刺挖苦的创造性词语。使用低俗语言的主要情景是以情绪发泄为目的的网络谩骂、以恶意中伤为手段的语言暴力和以粗鄙低俗为个性的网民表达。
　　“现在是‘人人都有麦克风’的年代，每个人都有机会发出自己的声音。但是，每个人的文化水平、价值取向、认知水平不一样，表达出来的内容有高下之分，网络语言也难免鱼龙混杂。低俗语言在语言生活中客观存在，但我们不能因此而放任其在网络上使用甚至泛滥。”商务印书馆汉语编辑中心主任余桂林说。虽然各网络平台都在用户条款中倡导用户使用文明用语，并建立了低俗内容屏蔽机制，但用户很容易通过谐音、字母缩写等方式绕过屏蔽机制，使用和发表低俗网语。
　　合理规范、有序引导，让网络语言在良性环境中健康发展
　　“用一个字、一个词描述当年的中国和世界。”2006年，首次“汉语盘点”活动举办，“草根”“恶搞”等网络流行语入选当年“国内词”；2012年起，“汉语盘点”新增“十大网络用语”评选，元芳你怎么看、躺着也中枪、给跪了等入选；在去年的汉语盘点2018活动中，锦鲤、杠精、官宣、C位、土味情话等被评为“2018年度十大网络用语”。
　　人民网舆论与公共政策研究中心主任祝华新多次担任“汉语盘点”专家，他说：“互联网是当今社会最鲜活的汉语应用场景，‘汉语盘点’也是盘点当下中国人的生活状态和社会心理，不可能离开网络用语。至于网络流行语能否沉淀下来，得符合两个条件：一是接地气，二是具备基本的文化品位，否则行而不远。”祝华新建议，使用规范语言，抵制低俗网语，主流媒体、教科书、政府公文应带头示范，起到文化导向作用；同时组织评选年度违反公序良俗的网络流行语，建立“负面清单”，提醒全社会警惕慎用。
　　为了打破网络世界和现实世界的“次元壁”，邵燕君和十几位北大中文系学生组成研究团队，搜集了245个网络文化核心关键词，追本溯源，详加注解，并形成了《破壁书》一书。“所谓‘破壁’是双向的，听不懂的人要积极了解学习网络新词新语，网民也要提升话语修养，不要在‘趣缘’社区之外不分场合地使用网络语言。”邵燕君说。
　　“从语言发展的趋势看，一些当时不规范的特例慢慢变成了规律，被广大语言使用者接受认可，语言文字规范也会随着社会发展不断调整。只要语言发展没有偏离轨道，时不时地出现分支，其实是对道路的延伸拓展。”余桂林说，“语言发展要坚持主体性，多样性也必不可少。网络生活是社会生活必不可少的一部分，网络语言也是语言生活的重要组成。让现代汉语排斥网络语言是不可能的，只能引导网友正确使用，让网络语言在良性的网络环境中健康发展。”
第十八届“汉语桥”世界大学生中文比赛德国区决赛日前在德西南部城市弗赖堡举行。本届比赛以“天下一家”为主题，来自德国9所高校的13名大学生参加角逐，最终来自法兰克福大学、埃尔福特大学、弗赖堡大学的大学生分获前三名。
　　弗赖堡大学文史哲学院教学院长达布林豪斯用汉语致辞表示，当今国际形势错综复杂，在这样的背景下，文化交流显得愈发重要。“桥，可以连通两个不同的地理位置，现在德国学生通过学习汉语也架起德中友谊的桥梁。”
　　“我参观的是高楼大厦，听到的是人声鼎沸，看到的是车水马龙，享受的是美味佳肴。”来自美因茨大学翻译专业的丽莎在演讲中如此描述她的上海之行。
　　来自哥廷根大学的张朱林曾在北京外国语大学学习，他在演讲中说，自己在2017年去北京之前从没离开过欧洲，出发前担心不能适应中国的生活，但是到北京后，他不仅认识了许多来自世界各地的新朋友，还被中国人民的善良、热情与爱心所感染，这让他感到温暖。
　　在德国杜伊斯堡—埃森大学学习国际关系与政治学的俄罗斯姑娘安娜希望未来成为老师，教俄罗斯学生中文。“我要成为俄德中三国交往的桥梁，为将三国更紧密地联系起来尽自己的绵薄之力。”
　　“中国近几年流行起来的、参与者多为中老年女性的舞蹈叫什么？”“中国人移动支付最常用的两个软件是什么？”知识问答环节的问题虽然涉及当代中国的方方面面，但对这些酷爱汉语的参赛选手们来说都不在话下。
　　才艺展示环节，各位选手都使出了浑身解数，生肖水墨画，武术表演与抖空竹，钢琴弹唱流行歌曲《因为爱情》……最后，来自法兰克福大学的苏大维凭借一首吉他自弹自唱的民谣歌曲《画》将比赛气氛推向高潮。作为本届比赛德国赛区的冠军，苏大维也将同另两位选手一道，代表德国赴北京参加今年的总决赛，他非常期待在北京和来自世界各地的汉语爱好者交流学习汉语的经验，并向中国观众展示自己创作的中文说唱歌曲。
辽阔的黄海上，竹岔岛就如一粒沙砾，沉睡在胶州湾的臂弯里。来往的船只带来一拨又一拨慕名而来的游人。他们的到来，缘于几年前海岛嫁进来的一个异乡姑娘。
　　姑娘叫小梁，大学毕业后来青岛亲友家度假，爱上了海，更爱上了一个年轻的海岛渔民。都市里少了一个大学生，小岛多了一个满身书卷气的渔嫂。
　　竹岔岛，也叫鸡鸣岛，听起来唯美而诗意的名字，却是因为小岛太小了，一只鸡鸣就能给整座岛报时。从青岛开发区的金色扇面金沙滩望过去，晴天里海雾迷茫里隐约的小岛就是竹岔岛。它与一溜儿荒岛并肩站在海岸线附近，如同海岸线的一圈哨兵。前些年，岛上许多渔民纷纷弃船搁网，到陆地做起打工族，小岛只剩很少几家养殖户。这个嫁进海岛的女子却在日渐静寂的岛上再次掀起一股热潮。
　　在金沙滩东的南屯码头坐上渔船，约三十分钟就来到岛上。古老的石碾在村口，守望着腥咸的海风和轰轰的马达声。马达声源自乌黑小渔船的喘息，它们是渔民世世代代的漂泊之犁，在浩瀚的大海上开垦丰饶。马达声常常比鸡鸣还早地叫醒太阳，茫茫的海于是就生动起来，小小的渔村也鲜活起来。
　　我去的时候正是休渔期。离舟登岸，小梁早已在等了。她戴个宽边遮阳帽，真诚的微笑中满是亲近感。经过多年海风吹拂和渔家生活的磨砺，她还是那样白皙，气质中透出书卷气。我们穿过开满杂花的小路和青葱的菜园，来到没有上锁的渔家小院。小梁告诉我们，一会儿走的时候也不用锁门，用绳系一下就行。
　　躺在渔家平实的大炕上，宁静的渔村只听得见村前村后的海浪声。浪潮把记忆带回第一次来竹岔岛的深夜。那夜，我们在岛外夜风狂荡的黑暗里等待潮涨行船，潮汛到来的10点半是如此难熬。未曾谋面的小梁从最有经验的老渔民家里，给我们传递来了好消息：从码头往东走，有一个养殖场的私人小码头，可以提前上船登岛。摸黑上岛，安顿好众人，我和小梁的母亲住在一个大炕上，潮声如在窗外，一浪浪拍涌。我们俩都睡不着。她诉说着女儿的倔强。这个来自东北的英语系大学生，偶然的机会遇到了她的丈夫渔民小杨，戏剧一般，千里姻缘使小梁放弃了她在城市里的一切，不远千里来到这个纽扣般大小的小岛。小梁的母亲没有怨怪孩子，但一声淡淡的叹息里，也饱含了一位母亲的担忧：只有一百多户人家的小岛，留居岛上的只有老人妇女和少数渔民，生活前途在哪里？读了十几年书，难道要做新手下海捕鱼吗？
　　第二天，在帮小梁打理海鲜的时候，通过短暂的交流，我了解到，她嫁进海岛不久，英语系大学生的底牌就被村里摸清了。她先是被聘为村小学的英语老师，又受邀帮几家人带孩子，做起了兼职的“幼儿园教师”。闲暇与丈夫耕海牧渔，小日子蒸蒸日上。但是小梁并不安于现状，她感觉这个小岛有着城市所没有的气质，大有文章可做。她了解到旅游业是一项朝阳产业，休闲游有很大的市场，经过多次努力申请，小岛终于通了网络。小梁搬着岛上第一台可以上网的电脑，把策划已久的旅游信息发布上去。逐渐地，有电话来询问；逐渐地，有试探的脚步涉过海浪投奔她而来。开始时不赚钱，她以超值的服务像接待自家亲戚一样接待每一次上岛的客人，“我没想到，很快小岛的旅游业就发展起来，我请村委组织村民开会，成立旅游联盟，许多渔民家腾出房子当作民宿，在海产品上也互通有无，保证客人能吃到最好的海鲜”。
　　正陷入初次进岛的回忆深处，小梁打电话过来。“姐，过来吃饭吧。就在码头旁边的银海酒家。”几年来，小梁夫妇已经建起自己的酒店，将休闲游做得红红火火。夏季是竹岔岛的旅游高峰期，甚至有许多省外的游客奔着小梁的旗帜涉海而来。渔家民宿住不下了，这些自带帐篷的游客就在码头和大街上安营扎寨，点篝火、开晚会，平静的小岛热闹了起来。
　　我问小梁，为什么不到对岸去？现在的年轻人不是都往人多的地方扎堆吗？她说，自己嫁在渔岛就是爱上海，爱上渔岛，爱上那个憨厚得只愿意拨弄帆船和渔网的男人。“原先的渔岛只剩下些老人和不愿意出岛的中年妇女，现在岛上好多空房子被我们使用做了渔家宾馆，大家都有活干了。而且很多年轻人计划回岛。”这些中老年妇女包括小梁的姑婆，姑父和孩子们都在岛外，姑婆守着五间石头房，可以给小梁提供十几个人的住宿，我们住在姑婆家的两夜，遇见一次姑婆回来浇花。几棵家桃花红灿灿的，快高过墙头了。
　　时隔几年，许多年轻人从岛外回来做旅游业，小岛的淳朴民风和田园景致，反而成就了小岛新的活力。
　　午餐是极为丰盛的海鲜餐，知道我们要来，小梁的丈夫从昨天开始就在自己家的养殖场忙活。梭蟹、蛎虾、虾虎、大蛸，蹦跳着，伸缩着，吐着气泡。午餐后我打着遮阳伞在村庄里闲步。码头上很热闹，光洁的水泥地上晒着各种各样的干海鲜，垂钓的摊位在招徕客人。码头陆陆续续有渔船回来，带着一拨又一拨游客。岛上到陆地每天只发一班公交船，休渔期正是旅游最火爆的时候，许多渔船便自然赚起了“外快”。
　　休渔期的渔民，有的在树荫下打牌，有的卧在长条竹椅上瞌睡。老人面对着海遥望着海那边的城市，女人们在树荫下用一把小刀给那些带皮的粗糙虾米一一“美容”，修得它们光润起来。街巷里的许多门扉都是用细绳拴了一下，说明主人不在家。既然是路不拾遗的村落，何不直接敞着门？小梁答复了我的疑问：是为了让串门的邻居不走冤枉路。午后的海面上静静的，没有船进来，也没有船出去。码头上清晨晒下的蛎虾和海鱼，蒸发出浓重的腥鲜气味。码头在慵懒地打盹，只有垂钓的人群不时迸出欢呼。
　　那晚，睡在渔家宽大的炕上，耳际那海潮澎湃的喧哗治好了我的失眠，一夜睡得香甜无比。
　　天边微亮，海上又响起马达声，“快快起床，赶海去呀。”同伴催促着。退潮的礁石上湿漉漉的，那些辣螺的呼吸毕剥有声，辣螺是竹岔岛的特产，村后的礁石上非常多。我们拣大的拾，一会儿就拣拾了半塑料袋。浓重的晨雾笼罩着小岛，有一声鸡鸣打破沉寂。此时，户户门开，鸡犬相闻，朝霞里一切都生机勃勃。
家电“小病大修”套路多
　　空调、冰箱、热水器等家用电器已经普及，但家电维修收费不透明、随意要价、“小病大修”等问题随之凸显。江西新余市消费者协会有关负责人介绍，近年来，该市家电维修方面的投诉率一直居高不下，其中“小病大修”“随意抬价”等问题投诉最多。
　　近日，李先生发现家中的洗衣机无法正常启动。李先生找到一个家电维修店的师傅上门维修，师傅将洗衣机主板拆下后说，只需要换个小零件，但这个故障他修不了，要拿回店里维修。当天下午，对方拿着修好的主板来到了李先生家，说已经修好了，维修费400元。换个小零件要400元，收费依据是啥？面对疑问，对方含糊其辞，导致双方争吵起来。李先生的爱人为息事宁人，最终给了对方300元。
　　“小病大修，是家电维修行业的惯用套路。”一位家电维修店的维修人员透露。比如，空调不制冷，有时候仅需要清理一下灰尘就解决了，但有些维修人员就会说需要加氟，价格就从几十元涨到上百元；还有些家电无法启动，有可能是电路老化或电容器损坏引起的，有些维修人员就说要换压缩机才行，收费就增加了好几倍。
　　据新余市市场监管部门的执法人员介绍，许多品牌家电售后维修点在114上登记有好几个电话，其中不少都是没有授权的假售后维修电话。这些假售后维修人员冒充正规家电售后维修点的工作人员上门为居民维修家电，一旦维修出现问题，消费者会误以为是正规家电售后维修人员不专业造成的。该负责人提醒，正规家电售后维修人员上门之前都会与用户预约，上门时身着工装，出示上岗证。
　　如何规范家电维修行业？笔者认为，首先要建立一套符合市场需求的行业标准，明确服务质量标准，健全售后维修体系。其次，相关部门、行业协会、企业、消费者多方参与，强化服务监督，完善反馈机制。第三，对于坑害消费者的虚假售后平台和企业，应严厉打击。
　　江西新余市 廖海金
　　网店雇人刷单赚“信誉”
　　商家为吸引客流，创新营销手段，本无可厚非，但是部分不良商家却刷单欺骗消费者。刷单是店家付款请人假扮顾客，用以假乱真的购物方式提高网店排名和销量，吸引顾客。一般是由买家提供购买费用，帮指定的网店卖家购买商品提高销量和信用度，并填写虚假好评。通过这种方式，网店可以获得较好的搜索排名，比如，在平台“按销量”搜索，该店铺因为销量大更容易被买家找到。
　　据了解，雇用刷手的电商、刷单平台和普通刷手，已经组成了一条非法的利益链：雇用刷手的电商通过刷单，轻易实现扩大商品销量和利润的目的；刷单平台通过培训、组织刷手完成刷单，获得电商给予的提成，并从刷手那里获得所谓“会费”；普通刷手则根据刷单平台的业务介绍和要求完成刷单，得到相应的收入。近年来，随着打击力度的不断加大，“刷单”越来越隐蔽。比如，电商要求刷手“买前模拟咨询，问题至少5条”“浏览店内其他1件商品”“收藏店铺和商品”，以掩盖刷单造假痕迹。
　　商家刷销量、刷好评，是违反自愿、公平、诚信原则的行为，破坏了消费者的选择权、知情权。新修订的《反不正当竞争法》明确规定：经营者不得通过组织虚假交易等方式，帮助其他经营者进行虚假或者引人误解的商业宣传。违反该规定的，监督检查部门责令停止违法行为，处二十万元以上一百万元以下的罚款；情节严重的，处一百万元以上二百万元以下的罚款，可以吊销营业执照。因此，相关部门应该持续加大打击力度，让法律法规落地见效，营造公平诚信的网络营商环境。
　　江苏扬州市 卞广春
　　保健品竟然当药卖
　　近日，笔者母亲因骨折住院治疗，医嘱需要补钙。于是，便到河南宁陵县一家医药连锁超市买钙片。笔者说明要买老年药用钙片，一名女店员拿出一瓶“药物”，推荐说这款钙片吸收快、效果好，特别适合老人补钙。笔者听了她的话，买了一瓶，内含100粒液体胶囊，售价是118元。付钱时，她又说这种钙片正在搞活动，加35元，送一瓶50粒的小瓶包装，比较经济实惠。于是笔者花150元买了一大一小两瓶。
　　来到医院，医生摇着头说：这根本不是药用钙片，而是一种保健品，不治病。笔者折回药店，找她们说理。她们却说：“只要是补钙的，当然是钙片。”因为已经打开了包装，对方拒绝更换或退款。
　　食品安全法规定：销售保健食品时，应当声明“本品不能代替药物”。也就是说，药店在推销保健品时，理应把保健品的真实情况告诉消费者。在此，呼吁有关部门加强对药品零售行业的监管，不能鱼龙混杂。
　　河南宁陵县 闫占廷
　　电信诈骗手段翻新
　　“尊敬的客户，×年×月×日，您的银行卡支出×元。”近日，笔者接连收到两条短信，告知笔者银行卡有钱款支出，且数额不小。随后就接到电话，对方称是游戏公司，说这两笔费用是笔者玩游戏充值的费用，并要求告知他们验证码。笔者近期并未玩游戏，更不可能有这方面的支出。因为经常关注电信诈骗的相关报道，所以当时就觉得不对劲，没有告诉他们验证码。可是对方是如何得知我的电话号码、银行卡号甚至网银密码的呢？
　　笔者越发觉得是电信诈骗，又担心银行账户安全，于是报警求助。在民警和银行服务人员的帮助下，了解到钱还在银行卡里，如果把验证码告诉了对方，钱就真的被转走了，总算是有惊无险。仔细想想，前段时间曾换了一个新手机，旧手机格式化后卖给了回收公司，不法分子有可能是通过非法渠道获取了这部旧手机，并利用旧手机掌握了笔者的银行卡号和网银密码。
　　近年来，电信诈骗手段层出不穷，让人防不胜防。笔者朋友也曾经常接到类似的电话或短信，如“我是××公安局，根据调查，你涉嫌走私案件，需要上交钱款”“爸爸，我手机丢了，急用钱，请转账至×××账号”等等。不法分子正是利用人们恐惧、慌乱的心理实施诈骗。
　　江西赣州市 欧阳琳
　　制售假荣誉证章需整治
　　颁发奖章、证书、纪念章原本是为了树立典型榜样，表彰激励先进，激发荣誉感、提振士气，是对人们工作业绩、学术研究成果的肯定褒奖。然而，一些商家抓住了少数人爱慕虚荣等不良心理，制售假荣誉证章并通过网络、微信朋友圈等渠道进行推销。如果奖章能够任意购买，荣誉就会“贬值”。
　　伪造奖章、证章，说到底是部分人利欲熏心，诚信缺失。避免虚假伪造奖章、证章在市场泛滥，需要相关职能部门多管齐下，加大检查整治力度。建议相关职能部门对生产制作各类荣誉证章厂家进行严格备案和资质审查；弘扬依法诚信经营，教育引导生产厂家，不得任意伪造销售奖章证章；建立严格的生产流程，打击非法流通销售买卖荣誉证章行为，对于市场上流通的仿冒伪造荣誉奖章依法收缴。
刚一见面，李跃兰大姐的话匣子就打开了，她指着身上的拉祜族服饰图案主动解答：狗牙花代表什么，拉祜族怎么迁徙到双江定居发展。
　　山路弯弯，经过许多茶园，说着说着梁子组到了。两个年轻人迎上来，对李大姐很尊敬。2015年底李跃兰刚来时可不这样，年轻人看她眼神里都是：不是来混日子拿补贴的吧！当时李跃兰从双江拉祜族佤族布朗族傣族自治县人大派出来，成为全县年龄最大的驻村女干部——还有两年她就退休啦。
　　双江位于云南临沧。梁子组是双江勐库镇邦读村的一个组，29户人家都是拉祜族，其中25户是建档立卡贫困户。梁子组只有三台电视；共有26栋危房，人和牲畜住一起；扶贫建新房须拆旧房，可半年没拆掉一间……
　　李跃兰来了个“一唱二跳三讲四按”：和“羞涩”的拉祜族村民唱歌、打跳，迅速融入，亲如一家；开会反复讲脱贫攻坚的好处，尤其是建房补助和贷款政策；思想通了就“按手印”立马干。说易行难，那段时间李跃兰常忙到夜里一两点，她18次到李国强家动员人畜分离，20多次协调李新强和李荣林家的地基纠纷……
　　李大姐的扶贫心得有好多：帮扶拉祜族群众关键是思想工作，他们说的想的怕的我都懂；我给他们说，拆房子、搞产业是为了自己发展；开会老中青分开，有利于“精准”讲理；选好带头人特重要；脱贫是一时，往后的巩固提高才开始……
　　两年下来，梁子组之变令人难以置信：贫困户全部入住新房；养殖小区、甘蔗产业从无到有，村民人均纯收入超过5000元；村民自治撑起主心骨，村规民约养成好风俗。
　　李大姐说，脱贫攻坚累是累，但有事做就高兴。她出生在拉祜族村寨，小时候“四季难见一粒米”。她说：“脱贫攻坚是几辈子也不一定碰上的大事！”
　　如今梁子组脱贫了，李大姐也退休了，但她比以前更忙了。身兼县里宣讲员、调解员、老年体协副主席、拉祜族研究会副会长，李跃兰还指导着国内外研究拉祜族文化的学生。整天山里跑，问她累不累？她摇摇头又笑着点点头：“不得闲啊，咱们自己的民族文化不发扬光大多可惜！”
一般人讲艺术创作，总认为应先打基础，再谋创造。殊不知，“基础”与“创造”之间并非刻板的先后关系，不仅不是打好基础就能够创造，创造力同样需要时间和训练；而且创造力亦是一种艺术的基础，缺乏创造思维会妨碍打好基础。因此，对立志成为艺术家的青年来说，我建议他们将打基础和谋创造同时进行，等待二者碰撞的最佳时刻，火光四射，艺术佳作自然诞生。
　　“创造”之过程，与人类成长过程相似。其目的，不在最终作品，而在以创作建构正确的价值观。经验、阅历、游刃有余和从心所欲是不可少的，表达正确价值观更是不可少的。否则，无非一堆涂满颜料的材料，或清晰或模糊的图像罢了，不感人、不动人的油腻之作，又有何意义？ 
　　建构正确价值观的关键节点，便在一个人的青年阶段。青年人，体力充沛，意气风发，乐于接受新鲜事物，勇于挑战，不乏探索和创造的理想，思想活跃。艺术创作为青年表达自我特质提供了渠道。他们不惜花费大量时间沉浸于此，只因为小小的收获，就甘之如饴。
　　果实成熟自然诱人，新芽萌动更值得期待。事实是，很多艺术家的才华，往往在青年时期便显出端倪。他们天马行空、豪气纵横的创作经历，已成为艺术读物中最有声有色的章节。那些文字，几乎把创造简化成了“艺术和艺术家的年轻态”，引得无数后来者孜孜以求。久而久之，“永葆青春”似乎已成为艺术的一种思考方式：年轻的创造变得激动人心，观众也对此抱有热切期待；挥舞着画笔的他们，则渴望艺术生活的黄金时段持续、持续、再持续。 
　　艺术给予青年以宽容、呵护和激励，那些在长辈口中的不全、未满，是短板，也为可能性留下空间。对此，青年的创造力应当受到充分重视。在释放青年创造力之路上，除了需要青年自身不断求索、厚积薄发，还需要高校、相关美术机构等，鼓励青年勇往直前，积极为他们搭建施展才华的舞台，引导他们在追寻真善美之道上一路向前，让青春创造之光更加夺目。
　　相对于“不成熟”的青年，“创造”对于“成熟”的中年、老年，不是更易，而是更难。艺术大师衰年变法，盼的就是冲出程式，像孩子一样自由自在。无论是中国的齐白石、黄宾虹，还是西方的毕加索、马蒂斯，皆是如此。当然，青春易逝，乃是不能回避的自然规律。失去原力护佑的艺术家，又该如何面对创造？这时，保持思维活跃的专业性，就显得尤为必要。你我当从宏观视角看待艺术创作与艺术家一生的关联，还有个人变化与时代变化之间那种潜移默化的契合度。
　　艺术的历史，即使并非全由青年人书写，但他们的创造，还是有机会占据重要位置。尤其是在变革的年代，他们也会被推至台前。作为政治、经济、社会、文化互动关系的视觉反映，新中国美术发生了翻天覆地的变化。青年的创造，贡献很大。他们深感陈旧的表现逻辑，不能与快速发展的社会进程相匹配，种种困难必须通过创造的方式加以解决。一大批时代先锋，离开个人的小天地，走向社会的大舞台，锐意进取、奋发图强，与时俱进、践行卓越。优秀作品，纷纷涌现。新中国的美术成就，散发着青年创造的耀眼光彩。经过几代艺术家的努力，中国美术的基调，不再以重复、经验至上为标准，而是不断地创新、突破、勇往直前。这已然成为中国美术人宝贵的精神财富，也常常引起文化创造者的强烈共鸣。
　　21世纪，科学技术取得长足进步，理念意识迭代更新，人类社会发展迎来千年一遇的大格局。我们今天所处的年代，新生事物层出不穷。人工智能、虚拟技术、网络连线等等，对于凝聚空间的造型艺术，产生巨大影响。中国美术要在这种环境中保持勃勃生机，需要青年强烈的担当意识，革故鼎新，求索不止。特别在视觉文化盛行的当下，美术自应一马当先——太多空间等待专注的创造力填充。此时，青年艺术家当以高蹈的视野、跃动的思维融汇古今中西，创造契合时代的精神图像。那些迸发奇迹的艺术作品，必将获得广泛反响。
记者从国家卫健委今天召开的新闻发布会上获悉：截至2018年底，全国注册护士总数超过400万，占卫生专业技术人员近50%，每千人口护士数达到3人。具有大专以上学历的护士近70%，护士专业素质和专科护理服务能力不断提高。
　　国家卫健委医政医管局副局长焦雅辉说，我国护理服务不断改善，护理专业技术水平持续提升。优质护理服务全覆盖，护理质量持续改进，护理服务明显改善，专业技术水平持续提升。护理工作更加贴近患者、贴近临床、贴近社会，患者看病就医的获得感明显增强，满意度显著提高。护理内涵不断丰富，更加贴近社会和群众需求。有条件的地区及医疗机构主动适应疾病谱变化和人口老龄化进程，护理服务逐渐延伸至社区和家庭，为群众提供健康指导、老年护理、慢病管理、康复指导、长期照护、安宁疗护等服务。
2019年5月7日《人民日报》第11版以《支部强起来 正气树起来》为题报道湖南将扫黑除恶专项斗争与基层组织建设同步推进，其中提到天心区牛角塘村，原文如下：
支部强起来 正气树起来
（扫黑除恶进行时）
中央扫黑除恶专项斗争开展以来，各地在固本强基上下功夫，从源头上防范黑恶势力滋生蔓延。湖南把扫黑除恶和加强基层组织建设同步推进，一些软弱涣散的基层组织得到整顿治理，增强了群众的获得感、幸福感、安全感。
一条出村的路顺畅了！湖南永州市冷水滩区龙家岭村牛角塘组，一条铺上沙子碎石、不足两公里的乡间道路，时不时有车辆疾驰而过。
时间回到一年前，这条路可不是这样。村民张某保等人以“此路是我修”为由，向过往车辆收取“过路费”。面对这个“拦路虎”，当地百姓苦不堪言，却敢怒不敢言。
这些存在于群众身边的涉黑涉恶违法犯罪，群众是直接受害者，影响极其恶劣。扫黑除恶专项斗争开展以来，湖南在依法查办大案要案的同时，紧盯群众反映强烈的问题，聚焦打早打小，有力增强群众的获得感、幸福感、安全感。与此同步推进的是基层党建，一些软弱涣散的基层组织得到整顿治理，和谐、法治的社会风气更加清朗。
紧盯痛点
铲除百姓身边的“路霸”“沙霸”
去年3月2日，有村民开车经过龙家岭村，因为“过路费”问题与张某保等人发生冲突，3人被张某保一方打成轻伤。
“张某保仗着家里有一定的经济实力，亲戚朋友多，对一些工程建设强拿硬要，时不时还会阻工，扰乱当地经济发展正常秩序。”永州市冷水滩区人民检察院公诉科负责人介绍，该案作为涉恶案件提起公诉后，同年12月20日永州市冷水滩区人民法院集中公开宣判，对张某保等人判处一至一年半有期徒刑。
“像张某保这样的涉黑涉恶问题，尽管还在萌芽阶段，但是对老百姓的恶劣影响最直接、最真切，必须除恶务尽。”湖南省扫黑办负责人说。
这类现象不仅在农村存在，在城市社区也有发生。
就在两年前，娄底市娄星区大同沁园小区，居民李欣准备装修自己的一套毛坯房，却被拦住了。在地下车库，几位中老年妇女拦住说，装修必须买她们的沙子水泥，一问价格比市场贵了100多元。后来一打听才知道，整个小区的沙子水泥生意都被一帮人给控制了。这些“沙霸”强迫要装修房屋的业主购买他们提供的砂石水泥，或强迫送货商支付“上楼费”“卫生费”等费用。
群众反映的痛点在哪里，打击的利剑就要指向哪里。扫黑除恶专项斗争开展以来，当地公安机关对这一团伙的9名犯罪嫌疑人实施抓捕，其中5人落网。目前，这5人因涉嫌强迫交易罪被娄星区人民检察院依法批准逮捕，案件仍在深挖。
深挖根源
严查“保护伞”涉及的腐败问题
近日，株洲市芦淞区人民检察院决定以包庇、纵容黑社会性质组织罪，对芦淞公安分局庆云派出所原所长刘某依法提起公诉。
经依法审查，2015年以来，被告人刘某结识了从事非法高利放贷生意的“东鑫足浴店”老板游某，刘某多次将其个人资金交给游某放贷并收取利息，并利用其先后担任派出所教导员、所长的职务便利和影响，为游某及其黑社会性质组织和成员充当“保护伞”，在公安机关查办游某、袁某等人涉及的故意伤害、寻衅滋事、抢劫等案件时，刘某多次向有关办案单位和办案人员打招呼、下指令，帮助相关人员逃避打击。
“一些黑恶势力之所以长期称霸一方，一个关键因素就是与腐败问题交织。”湖南省纪委相关负责人说，从曝光的案例来看，充当“保护伞”的党员干部和公职人员，有的站台撑腰，有的纵容包庇，有的通风报信，还有的失职失责。例如，涟源市政协原主席贺某清，长期为涟源市桥头河镇企业办原主任李某耀为首的涉黑涉恶犯罪团伙在职务提拔调整、工程项目承揽、逃避罪责等方面提供帮助和保护，收受李某耀贿赂，并利用职权攫取巨额利益。武冈市公安局文坪派出所所长林某对肖某赞涉黑团伙在辖区内实施的6起寻衅滋事、1起敲诈勒索案件有案不立、立案不查、查办不力，存在失职、渎职，间接助长了涉黑涉恶势力。
彻查黑恶势力背后的“保护伞”“关系网”，还要倒查属地党委、政府主体责任和相关部门监管责任。据介绍，湖南省各级纪委监委与政法机关建立了深挖“保护伞”会商机制，在查办涉黑涉恶腐败案件中，与公安机关同步立案、同步调查。截至4月12日，全省纪检监察机关针对涉黑涉恶腐败立案审查调查1154人，给予党纪政务处分713人，组织处理473人，移送司法机关83人。
“要紧盯涉黑涉恶重点案件、黑恶势力经济基础、背后的‘关系网’‘保护伞’不放，深挖细查，彻底摧毁黑恶势力生存基础。”湖南省委书记杜家毫说。
固本强基
边扫边治边建，夯实基层党建
4月18日，长沙市天心区人民法院，朱某练站上了被告席。法院经审理后认定，朱某练犯职务侵占罪、诈骗罪、寻衅滋事罪等7项罪，数罪并罚，一审被判有期徒刑25年，剥夺政治权利3年，没收财产1100万元，并处罚金640万元。
在天心区南托街道牛角塘村，朱某练担任了近13年党支部书记。他成立自己的公司，将村民的土地流转至公司名下，基本垄断土地流转市场；通过拉票贿选等非组织活动，操纵基层换届选举，发展自己的“小圈子”；凡涉及牛角塘村的建设项目，朱某练都要利用职务便利搞暗箱操作……
打掉涉黑涉恶村干部之后，牛角塘村怎样步入正轨？天心区及时选派街道工委班子成员兼任村党支部第一书记，选派街道综治办主任、司法所长担任村支部书记，及时指导村委进行补选村委会主任、委员。眼下，天心区将牛角塘村党支部纳入2019年重点软弱涣散基层党组织，由区委书记挂点，相关区直部门和街道派出工作组驻村整顿。“村支部没病了，村子就健康了！”村民感慨道。
扫黑除恶专项斗争开展以来，湖南省坚持把扫黑除恶和加强基层组织建设结合起来同步推进，注重边扫、边治、边建，提升基层党组织政治功能和组织力，夯实建强扫黑除恶坚强战斗堡垒。
湖南省委组织部组织指导处处长袁悦平介绍，组织部门一方面扎实开展两轮排查整顿，坚决把受过刑事处罚、存在“村霸”和涉黑涉恶问题的人员从村干部、社区干部队伍中清理出去；另一方面采取拿一套整顿方案、定一名联点领导、派一支工作队伍、配一名第一书记、选一批帮扶项目、建一个坚强班子的“六个一”措施下大力整顿软弱涣散村（社区）党组织。据不完全统计，专项斗争开展以来，湖南全省整顿软弱涣散基层党组织2811个，新排查2012个软弱涣散基层党组织，调整不合格不胜任不称职的村（社区）党组织书记1100人，共处理涉黑涉恶腐败和“保护伞”等问题村（社区）干部229人。
对66岁的周国庆来说，生活因为网球变得多姿多彩。打网球既是他的一个兴趣爱好，也是一种生活方式。每天坚持打网球，周国庆不仅锻炼了身体，还结交了新的朋友，他感觉越活越年轻。
　　
　　新疆乌鲁木齐的清晨，天刚透亮，66岁的周国庆就已经起床了。吃完早餐，周国庆背上网球拍走出家门。家门口就是公交车站，68路公交车坐4站，下车就是体育馆，这里的网球场是周国庆每天的“打卡地”。周国庆退休后的生活，因为网球这项运动，增添了不少乐趣。
　　打球越来越方便
　　周国庆生活特别规律：上午先去体育馆打两个小时网球，中午回家吃午饭休息会儿，下午再去小区的网球场跟朋友练上两局。他与网球结缘是上世纪90年代的事，那时候周国庆在甘肃嘉峪关工作，喜欢运动的他什么都能玩两下，篮球、排球、滑冰都很拿手。
　　有一次看到单位的老同志打网球，挥拍的样子挺帅气，周国庆就想试试，“隔网运动，没有身体对抗，安全性相对较高。这一试，就越来越着迷。”当时网球运动不算普及，大家都是打着玩儿，动作也不是很标准，周国庆就一边跟着老同志练球，一边买书和影碟学习。
　　那时候的网球场，基本都是沙土地，“需要经常洒水、撒沙，然后压实，不像现在橡胶球场这么方便。”周国庆回忆起过去打球的场景非常感慨。后来工作调动，周国庆的随身行李中添了网球拍。
　　打了20多年网球，周国庆从来没想过要放下球拍，“这是个一辈子的运动，你看这球场上，多大岁数的都有，还有位90多岁的老同志也在打。”周国庆说，只要能动就能打，每个人的身体状况不一样，按照自己的节奏打就可以。顺着周国庆手指的方向，记者果然看到几位年岁已高的老同志在球场上挥拍。
　　2015年，周国庆搬到乌鲁木齐生活，每天把家里的事情安顿好，他就去打网球了。周国庆说：“我退休前经常来这里出差，工作完成后就到体育馆打打球。现在提倡全民健身，每天上午体育馆都会对我们退休的同志免费开放，打球越来越方便了。”
　　感觉越活越年轻
　　在体育馆，周国庆特别随和：人多的时候，就把场地让给别人打；哪个场子缺人，自己就补上。不上场的时候他就跟人聊天，看到有球飞到场外，就帮着捡球。
　　周国庆的球友不少，除了打球，大伙儿隔三岔五还会聚一聚，“球友聚着聚着就变成朋友了，我们这拨球友都喜欢做饭，平时一边打球还一边交流下厨心得。”
　　退休前，周国庆经常代表单位参加网球比赛，退休后更是闲不住，时常到外地参加全国老年网球交流活动，“既能参加比赛，还能旅游，最重要的是每次比赛都能结交很多朋友。至于成绩，有胜有负，不过那都不重要，开心就好。”
　　平日里，周国庆还喜欢教身边的孩子打球，“老顽童”的性格让他身边多了很多“忘年交”。有个他指导过的孩子上大学后还成为学校网球协会的骨干，这让周国庆很得意，“现在夏天回哈密小住的时候，还有小孩来跟我打球呢！”因为网球，周国庆觉得自己越活越年轻了。
　　日子越过越舒心
　　“虽然上了岁数，可我的身体还很好。”周国庆的独生女儿在外地工作生活，平日里总是惦记父母的身体。周国庆就把打网球当作锻炼身体的方式，“我们老年人的身体保持健康，孩子也能安心工作，少为父母操点儿心，少一些负担。” 
　　2012年，周国庆老两口去四川照顾外孙，“当时我让女儿帮我打听哪里有网球相关的考试，打了这么多年，也是想验证一下自己的学习效果。”当听说有教练资格证的考试后，周国庆就去报了名，“我参加了ITF（国际网球联合会）一级教练的考试，最后通过了。心里很高兴，对得起自己这么多年的学习和练习。”
　　受到周国庆的影响，他的女儿和外孙也喜欢上了网球。外孙3岁时就跟着周国庆在球场上玩，小时候还在窗帘上练球，“他把球打到窗帘上再弹回来，打不到玻璃，噪音也小。”
　　后来外孙到四川宜宾上小学，当地选拔学生进行网球训练时，被教练一眼挑中。“教练一看，说这个小孩有灵气，就把他选上了，训练了一段时间，打得还不错，还去参加了少年比赛。”周国庆认为体育运动不仅能增强孩子的体质，还有助于他们的学习，“运动可以提高小孩子的学习能力，锻炼他的意志品质。掌握一项体育运动特长，对孩子今后的学习也有帮助。”
当前我国养老服务无论是数量上还是质量上都存在着不充分、不平衡问题
　　■意见致力于消除养老服务税费负担重等痛点，解决养老服务投融资渠道少等难点
　　■养老服务全过程监管使民政部门及时了解服务信息，有利于养老服务供求精准对接
　　
　　截至2018年末，我国60岁及以上人口达2.49亿人，占总人口的17.9%。如何加快补齐养老民生短板，有效满足新时期老年人多样化、多层次养老服务需求？
　　日前，国办印发《关于推进养老服务发展的意见》（以下简称意见）。28条具体政策措施含金量如何？破除养老服务堵点痛点有哪些实招？业内人士和相关专家进行了解读。
　　满足不同年龄段老年人多元养老需求
　　当前，养老服务供给和需求之间的矛盾突出。截至2018年底，我国养老服务机构与设施16.38万个，床位总数746.3万张。“尽管近年来养老机构总数增长迅速，但与民众对更高质量养老服务的需求相比，我国养老服务无论是数量上还是质量上都存在着不充分、不平衡的问题。”中央财经大学教授刘钧说，养老机构“住不起”“住不上”“住不好”的问题突出。
　　如何解决？民政部副部长高晓兵介绍，意见从提供基本服务、满足多元需求、支持社会参与、提升支付能力、保护合法权益等5个方面提出了具体政策措施，增强老年人获得感。
　　其中，意见提出统一开展老年人能力综合评估，将评估结果作为领取老年人补贴、接受基本养老服务的依据，引起广泛关注。
　　“处于不同年龄段的老年人有不同的特点和需求。”江苏省中医院老年科主任郭宏敏在临床实践中发现，一般来说，60—75岁年龄段的人刚退休，精力好，生活要求高，更需要老年旅游、老年大学等丰富活动，并能够继续服务社会。75—85岁的适合居家养老，可以依托社区和养老公司上门服务；而85—90岁老年人失能失智、疾病晚期的较多，适合机构养老，应针对不同人群提供不同养老服务。
　　“中国需要长期照护服务需求的老人大约有3000万人。”刘钧认为，这些老人面临的养老问题更迫切。为此，意见指出，要充分发挥公办养老机构（含公建民营）兜底保障作用，在满足特困人员集中供养需求的前提下，重点为经济困难失能老年人、计划生育特殊家庭老年人提供无偿或低收费托养服务。同时，要从老年产品用品、信息技术应用、家庭适老化改造等方面满足老年人个性化、多样化的需求。
　　养老产业市场广阔，应完善体制机制扩大社会资本参与
　　养老产业市场广阔，业内期待甚高。但业内专家指出，目前不少地方的养老服务业还处于发展初期，市场介入程度不高。公办养老机构入院难、排队长。而社会办养老服务机构则投资多、回收慢、利润薄，有的甚至处于亏损状态，导致社会资本参与养老产业的积极性不够高。
　　如何让养老产业成为朝阳产业？高晓兵介绍，意见围绕减负、融资、消费、赋能等制定了一揽子扶持政策。比如减税降费方面，明确了“财税优惠+居民价格”政策，要求“不得拒绝执行”。
　　社区和居家养老贴近老年人，受众面广泛，群众关切度高。今年全国两会，《政府工作报告》首次就社区养老服务业发展提出明确要求。意见明确，符合条件的社区养老服务机构可享受税费减免、水电气热居民价格政策等扶持措施。鼓励探索将空置公租房免费提供给社会力量，在社区为老年人开展日间照料、康复护理、老年教育等服务。
　　意见还为居家、社区、机构养老融合发展制定改革路径：支持养老机构运营社区养老服务设施，辐射居家服务。将失能老年人家庭成员照护培训纳入政府购买养老服务目录。大力发展农村互助养老设施；探索“物业服务+养老服务”模式等。
　　“意见的一大特点就是突出问题导向，明确政府职责。”北京市委党校教授李兵说，意见直击多年来养老服务领域存在的发展障碍，致力于消除养老服务税费负担重等痛点，解决养老服务投融资渠道少等难点，针对性可操作性强。提出政府在资金投入、基础设施建设、信息公开、融资、减税等方面的职责边界，有利于厘清政府与市场的关系，拓宽养老服务市场的发展空间。
　　解决养老服务业统筹不够、质量不高、监管薄弱等问题
　　去年底，全国人大常委会审议通过新修改的老年人权益保障法，取消养老机构设立许可。在放开市场的同时，行业监管产生新问题。如何加强养老服务机构监管？
　　民政部养老服务司有关负责人表示，意见要求加快制定“履职照单免责、失职照单问责”的责任清单，明确综合监管制度主要内容和环节，建立民政部门和市场监管、编制部门衔接的管理机制，加快推进养老服务领域社会信用体系建设。
　　中国人民大学副校长杜鹏认为，养老服务综合监管制度促进了养老服务事前、事中和事后全过程监管，民政部门能及时了解服务信息，有利于养老服务供求精准对接。
　　针对目前中国养老服务人员供给不足、质量不高、流动性大、供需不匹配等问题，意见也从养老服务人员岗位创造、吸纳就业、提高养老行业社会地位等角度，提出扩大养老服务就业创业等措施。
　　“养老行业就业地位的提高首先要建立标准。”杜鹏说，虽然过去也在不断尝试解决养老护理人员的职业资格认定和培训问题，但意见将养老服务就业问题上升到国家层面，明确养老护理员职业技能标准、等级认定和培训补贴制度，将促使更多年轻人加入到养老服务队伍中，解决目前符合资质的养老护理人员短缺等问题。
2019年全国老龄办主任会议近日在京召开。会议分析了我国人口老龄化形势，并部署今年全国老龄工作任务。我国是人口老龄化程度较高的国家，并且正处在快速发展阶段，60岁以上老年人口达2.49亿人，占比17.9％。
　　会议提出实施健康老龄化战略，推动建立完善包括健康教育、预防保健、疾病诊治、康复护理、长期照护、安宁疗护等覆盖城乡、综合连续的老年健康服务体系；推动上门医疗服务发展；推动建立失能老年人长期照护服务体系，研究解决照护谁、谁照护、在哪里照护、照护什么、谁出钱的问题；深入推进医养结合，打通医疗卫生与养老服务资源，实现医养一体化服务。
日本近日发布一项计划，准备在2020年东京奥运会期间投入大量机器人“志愿者”提供服务。有媒体认为，这一举措为老龄化日趋严重的一些国家开展经济活动提供了思路。机器人可以协助人类完成很多工作，成为“银发经济”的新蓝海。
　　老龄化日益成为全球的一大挑战。联合国《世界人口展望》报告显示，到2050年，60岁以上人口占全球总人口比重将超过1/5，从目前的9亿多人增加到21亿人。在现代经济条件下，许多老人的资产收益足够覆盖养老需求，并具有高出平均水平的消费能力。瑞士信贷银行的调查显示，在几乎所有发达国家，60岁以上消费者的人均消费额超过25-64岁年龄段的平均水平。未来20年，老年人的可支配收入将持续增加。在日本，60岁以上的老年人持有全国大约70%的家庭金融资产。
　　老龄化趋势也带动了社会消费结构的巨大变化，激发出新的产业动能。以日本为例，过去20年里，其建筑业、制造业持续萎缩，而与老龄人口相关的服务业迅速上升。这主要表现在以下几个方面：
　　对医疗服务产业提出更高需求。世界卫生组织发布报告称，许多老年人受癌症、心脏病、慢性呼吸系统等疾病的困扰。过去的医疗系统主要为应对急性疾病而建，今后需相应地向慢性病健康中心转型。老年人的疾病护理，为相关的生物技术、人工智能、数字医疗等提供了新市场。许多高科技产品正在走向实际应用。比如，一些老年人智能穿戴产品能够与子女和医生的终端相连，养老机器人给老年人进行全方位的护理……
　　满足老年人需求的旅游、娱乐、文化等产业空间广阔。在少子化社会，老龄人口的精神生活更多依赖社会和市场。70多岁的老人结伴自驾游并不新鲜。老年人需要慢节奏的旅游。互联网社交、娱乐产业已经意识到庞大的银发群体带来的市场潜力。以法国为例，该国约会网站用户中，60岁以上人口占到30%。针对老年人的婚恋网站以及生活分享、技能学习、零工招聘网络平台不断出现。
　　此外，适合老年人的金融服务也存在巨大缺口。退休老人一方面需要花钱养老，另一方面还要对已积累的资产保值增值。在发达经济体，老年人在自住房产之外，主要把资产配置在养老基金和保险上。在新兴市场国家，其资产主要是房产和银行存款。未来，这些国家会有越来越多的中产阶层进入老年阶段，养老金融服务面临广阔市场。与此同时，老年人在退休后很长时间还会保持健康和独立的生活，那些在设计上方便老人活动、布局上临近医疗服务机构的养老住房将受到青睐。
　　随着社会发展和医学技术的进步，我们会看到更多相对健康和富有的老年人口。如果针对老年人口需求调整相关政策，企业的创新服务到位，人口老龄化可以转化为经济发展的新机遇。
“没了小广告，社区越来越美了。”遵义市汇川区上海路街道南京路社区的一位居民说。原来，社区里的万东楼等两个老旧小区的楼道内到处张贴着密密麻麻的小广告，严重影响了居民群众的生活。在社区党总支书记母顺康的动员下，社区干部职工主动加入，买来涂料、铲刀、滚筒、刷子等工具，细细分工，铲的铲，刷的刷……一个星期后，南京路社区共清除8000多平方米的小广告，没有太多投入，就让社区变了样。
　　南京路社区先后荣获“文明社区”“和谐社区”“平安社区”，社区党支部多次被评为“先进党组织”……说起这些，母顺康非常自豪。
　　在南京路社区工作已有12年，社区就是母顺康的家。“我的人生路从军营到社区，不变的是扎根基层勤勉工作。”这是母顺康的座右铭，也是这名退役军人在基层岗位上永葆军人本色、勤勤恳恳工作的真实写照。
　　2005年，母顺康结束19年的军旅生涯，自主择业来到遵义，两年后担任汇川区上海路街道南京路社区党支部书记，2018年6月担任该社区党总支书记。
　　刚到社区时，为了摸清社区“家底”，母顺康先后与社区7名社工、5名协管、9名党员逐个谈话，了解社区情况，把38个居民小区逐个走了一遍，与48个居民小组长交流座谈。通过细致的调研，母顺康明确了工作思路。
　　在他的努力下，社区坚持每年举办以“迎国庆、讲文明、创和谐”为主题的书画摄影展暨文艺汇演，丰富居民群众文化生活。2008年10月，母顺康办起了汇川区首家社区老年学校，如今这所老年学校已经发展为拥有书法班、绘画班、摄影班等9支文体队伍的学校。
　　“作为一名社区工作者，我的职责就是建设好社区。一个个社区善治了，我们的国家、社会就会更好。”母顺康对社区工作人员这样要求，自己更是以身作则，率先垂范。
　　“每当看到社区内的群众有这样那样的困难，我心里很难过，感觉自己的工作没有做好，就想尽我所能帮助他们，能帮一点是一点。”在母顺康看来，社区虽小、群众事大。
　　12年来，在母顺康的带领下，南京路社区为27户困难家庭办理了低保，为9名困难群众申请医疗救助，为群众办实事200多件，解决就业96人次。母顺康的工作赢得了社区居民的交口称赞，他个人也多次被评为“先进工作者”“优秀党务工作者”“优秀党员”，获得“全国模范军队转业干部”荣誉称号。
